ADVERTENCIA IMPORTANTE
ANTES DE COMENZAR SU EXAMEN, LEA ATENTAMENTE LAS SIGUIENTES
INSTRUCCIONES
PROHIBIDA LA REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL
NÚMERO DE MESA:
NÚMERO DE EXPEDIENTE:
Nº DE D.N.I. O EQUIVALENTE PARA EXTRANJEROS:
APELLIDOS Y NOMBRE:
PRUEBAS SELECTIVAS 2021
CUADERNO DE EXAMEN
MINISTERIO
DE SANIDAD
ABRIR SOLAMENTE A LA INDICACIÓN DEL TRIBUNAL
MEDICINA 2021
MEDICINA - VERSIÓN:
1. MUY IMPORTANTE: Compruebe que este Cuaderno de Examen, lleva todas sus páginas y
no tiene defectos de impresión. Si detecta alguna anomalía, pida otro Cuaderno de Examen a la
Mesa. Realice esta operación al principio, pues si tiene que cambiar el cuaderno de examen
posteriormente, se le facilitará una versión "0", que no coincide con su versión personal en la
colocación de preguntas y no dispondrá de tiempo adicional.
2. El cuestionario se compone de 200 preguntas más 10 de reserva. Tenga en cuenta que hay
25 preguntas que están ligadas a una imagen. Todas las imágenes están en un cuadernillo
de imágenes separado.
3. Compruebe que el número de versión de examen que figura en su “Hoja de Respuestas”,
coincide con el número de versión que figura en el cuestionario. Compruebe también el resto
de sus datos identificativos.
4. La “Hoja de Respuestas” está nominalizada. Se compone de dos ejemplares en papel
autocopiativo que deben colocarse correctamente para permitir la impresión de las
contestaciones en todos ellos. Recuerde que debe firmar esta Hoja.
5. Compruebe que la respuesta que va a señalar en la “Hoja de Respuestas” corresponde al
número de pregunta del cuestionario. Sólo se valoran las respuestas marcadas en la “Hoja de
Respuestas”, siempre que se tengan en cuenta las instrucciones contenidas en la misma.
6. Si inutiliza su “Hoja de Respuestas” pida un nuevo juego de repuesto a la Mesa de Examen y
no olvide consignar sus datos personales.
7. Recuerde que el tiempo de realización de este ejercicio es de cuatro horas y treinta
minutos improrrogables y que están prohibidos el uso de calculadoras y la utilización de
teléfonos móviles, o de cualquier otro dispositivo con capacidad de almacenamiento de
información o posibilidad de comunicación mediante voz o datos.
8. No se entregarán, en ningún caso, los cuestionarios con las preguntas de examen. Las
distintas versiones de los cuadernos de examen se publicarán en la Web del Ministerio de
Sanidad, al cierre de la última mesa de examen.
0
- 1 -
1. Pregunta asociada a la imagen 1.
Varón de 65 años, sin antecedentes de interés,
que consulta por tos, dolor torácico, fiebre,
sudoración nocturna y disnea. En la radiografía
de tórax se observa un derrame pleural unilate-
ral izquierdo, por lo que se realiza una TC torá-
cica que confirma el derrame pleural y donde
además se observa un engrosamiento pleural y
micronódulos subpleurales en el lóbulo superior
izquierdo. Ante este hallazgo se decide realizar
una toracoscopia con biopsia pleural, cuya his-
tología se muestra en la figura. ¿Cuál es el
diagnóstico anatomopatológico de la lesión
pleural?:
1. Infiltración por adenocarcinoma.
2. Inflamación aguda con abscesificación.
3. Inflamación granulomatosa.
4. Mesotelioma.
2. Pregunta asociada a la imagen 2.
Varón de 20 años, de constitución longilínea,
que presenta desde hace unos 15 meses disnea
de grandes esfuerzos que progresa a pequeños
esfuerzos, con palpitaciones y dolor precordial.
Fallece de forma súbita subiendo escaleras. En
la necropsia se encuentra un vaso con la imagen
de la figura. De las siguientes ¿cuál es la enfer-
medad más probable?:
1. Embolia pulmonar.
2. Traumatismo torácico con afectación de la
aorta y el corazón.
3. Necrosis quística de la media y síndrome de
Marfan.
4. Síndrome dislipémico familiar con grave ate-
rosclerosis.
3. Pregunta asociada a la imagen 3.
Mujer de 81 años que consulta por ictericia,
dolor epigástrico, astenia y anorexia. La TC
abdominal muestra en la cabeza del páncreas
una lesión sólida, mal delimitada, de 24 x 24
mm, que contacta focalmente con la vena me-
sentérica superior y comporta dilatación de la
vía biliar. No se observa un claro contacto con
otras estructuras vasculares principales. Con la
sospecha de proceso neoformativo se indica la
intervención quirúrgica. Se muestra una ima-
gen macroscópica y una microscópica de la
lesión pancreática. El estudio inmunohistoquí-
mico realizado en la pieza de resección muestra
positividad para citoqueratina 7 y negatividad
para sinaptofisina, tripsina, CK20 y CDX2.
¿Cuál es el diagnóstico anatomopatológico de la
lesión pancreática?:
1. Adenocarcinoma ductal.
2. Cistadenoma seroso.
3. Neoplasia mucinosa quística.
4. Pancreatitis autoinmune asociada a enferme-
dad por IgG4.
4. Pregunta asociada a la imagen 4.
Se realizó una biopsia hepática en una paciente
de 37 años con obesidad y alteración de las
transaminasas (figura 2014) que demostró una
intensa esteatosis que afectaba al 70% de los
hepatocitos. A los 7 años, tras ser diagnosticada
de esclerosis múltiple y ganar peso, se repitió la
biopsia (figura 2021). ¿Cuál de las siguientes
afirmaciones describe mejor la evolución?:
1. La esteatosis es menos intensa en la segunda
biopsia, lo que es signo de buen pronóstico.
2. En la segunda biopsia no hay datos de infla-
mación ni degeneración balonizante, lo que es
signo de buen pronóstico.
3. La segunda biopsia muestra una situación
estable.
4. La presencia de fibrosis en puentes demuestra
la progresión de la enfermedad.
5. Pregunta asociada a la imagen 5.
Mujer de 90 años de edad que presenta desde
hace un mes y medio la lesión de la imagen. La
lesión ha crecido rápidamente, sangra con faci-
lidad y le ocasiona ligero dolor. De entre las
siguientes opciones ¿cuál es la más probable?:
1. Carcinoma de células escamosas cutáneo
invasivo.
2. Carcinoma basocelular esclerodermiforme.
3. Sarcoma de Kaposi.
4. Lupus vulgar.
- 2 -
6. Pregunta asociada a la imagen 6.
Mujer de 70 años que consulta por lesiones
cutáneas de 1 año de evolución, sin otra sinto-
matología asociada. Niega antecedentes perso-
nales de interés. En la exploración presenta 20
placas eritematosas finamente descamativas y
discretamente atróficas, de tamaños de 4 a 10
cm en glúteos, ambas axilas y mamas, sin otros
hallazgos. La anatomía patológica muestra un
infiltrado en dermis superficial de linfocitos
atípicos en banda, con marcado epidermotro-
pismo y formación de microabscesos intraepi-
dérmicos. La analítica sanguínea completa fue
normal. De los siguientes ¿cuál es el diagnóstico
más probable?:
1. Linfoma de Hodgkin cutáneo.
2. Síndrome de Sézary.
3. Linfoma no Hodgkin cutáneo tipo T.
4. Psoriasis pustulosa.
7. Pregunta asociada a la imagen 7.
Niño de 23 meses de edad que ingresa por rec-
torragias de repetición y anemización (hemo-
globina 10,0 g/dl, hematocrito 27,9 %. Se reali-
za estudio ecográfico abdominal sin hallazgos.
Se muestra en la imagen la gammagrafía con
pertecnetato-99mTc. De los siguientes, el diag-
nóstico más probable es:
1. Punto de sangrado de origen gástrico.
2. Divertículo de Meckel revestido de mucosa
gástrica ectópica.
3. Punto de sangrado de origen genitourinario.
4. Gammagrafía normal.
8. Pregunta asociada a la imagen 8.
Varón de 86 años con antecedentes de adeno-
carcinoma de próstata tratado con braquitera-
pia e HTA bien controlada que acude a urgen-
cias por la aparición de edemas en MMII en las
dos últimas semanas y disnea progresiva hasta
hacerse de reposo. Se realiza ecocardiograma
transtorácico observando una hipertrofia leve
concéntrica del VI con función sistólica conser-
vada. Se muestra la gammagrafía con pirofosfa-
tos-99mTc. ¿Cuál de los siguientes es el diagnós-
tico más probable?:
1. Infarto agudo de miocardio.
2. Gammagrafía cardiaca normal.
3. Amiloidosis cardiaca mediada por transtireti-
na.
4. Derrame pericárdico.
9. Pregunta asociada a la imagen 9.
Mujer de 85 años, en tratamiento con rosuvas-
tatina por dislipemia, que en las últimas 4 se-
manas presenta fiebre diaria (38-38,5ºC), bien
tolerada, sin escalofríos y sin sudoración noc-
turna, y pérdida de 3 kg de peso. En la explora-
ción física destaca engrosamiento de la arteria
temporal izquierda. Análisis: PCR 12 mg/dl,
hemoglobina 9,5 g/dl. Radiografía de tórax
normal. El resultado de la PET/TC se muestra
en la figura. En este contexto ¿cuál es la res-
puesta correcta?:
1. La fiebre o febrícula es un síntoma presente
en menos del 10 % de los pacientes.
2. Cuando se diagnostica la enfermedad, los
hallazgos radiológicos (como los observados
en esta PET/TC) están presentes en un 50-70
% de los pacientes.
3. Atendiendo a los hallazgos de la PET/TC en
esta paciente tiene indicación de tratamiento
inmediato con glucocorticoides (20 mg/día) y
tocilizumab.
4. La PET/TC es la técnica más específica para
establecer el diagnóstico.
10. Pregunta asociada a la imagen 10.
Mujer de 30 años sin cirugías previas en estudio
de esterilidad primaria de 18 meses de evolu-
ción. No existen hallazgos patológicos en su
pareja masculina. La ecografía ginecológica es
normal. La histerosalpingografía se muestra en
la imagen. Con estos datos ¿cuál sería el si-
guiente procedimiento a realizar?:
1. Fecundación in vitro.
2. Inseminación artificial.
3. Salpinguectomía bilateral laparoscópica.
4. Cromopertubación laparoscópica.
11. Pregunta asociada a la imagen 11.
Varón de 52 años, obeso, que acude a urgencias
por pérdida de visión brusca en el ojo derecho.
En la exploración del fondo de ojo encontramos
la imagen representada. El resto de la explora-
ción se encuentra dentro de la normalidad.
¿Cuál de las siguientes patologías presenta?:
1. Retinopatía hipertensiva aguda con estrella
macular.
2. Retinopatía diabética proliferativa con afecta-
ción de cuatro cuadrantes.
3. Retinitis por citomegalovirus.
4. Trombosis de vena central de la retina.
- 3 -
12. Pregunta asociada a la imagen 12.
Varón de 62 años que consulta por una masa
laterocervical derecha de crecimiento progresi-
vo que se acompaña de odinofagia. Fumador de
1 paquete de cigarrillos al día desde hace 30
años. Las exploraciones de cavidad oral, orofa-
ringoscópica, rinoscópica y otoscópica son nor-
males. En la palpación cervical se identifica una
adenopatía a nivel III de 4 cm, dura y adherida
a planos profundos. ¿Cuál es el diagnóstico
clínico más probable según la imagen de larin-
goscopia?:
1. Carcinoma transglótico derecho con adenopa-
tía metastásica.
2. Carcinoma de seno piriforme derecho con
adenopatía metastásica.
3. Carcinoma de supraglotis derecha con adeno-
patía metastásica.
4. Carcinoma de amígdala palatina derecha con
adenopatía metastásica.
13. Pregunta asociada a la imagen 13.
Mujer de 64 años que consulta por dolor cen-
trotorácico de 24 horas de evolución sin otras
manifestaciones clínicas. En la radiografía de
tórax ¿qué hallazgo se encuentra?:
1. Aneurisma aórtico.
2. Pericarditis aguda.
3. Neumonía.
4. Hernia hiatal.
14. Pregunta asociada a la imagen 14.
Varón de 74 años que consulta por dolor en
hemitórax derecho de características pleuríticas
de 1 semana de evolución, disnea de moderados
esfuerzos, tos productiva y febrícula, sin sín-
drome general. En la analítica destaca PCR
92,9 mg/L y dímero D 1.630 ng/ml (normal
<500). Se muestra la radiografía de tórax póste-
ro-anterior. ¿Cuál es el diagnóstico de sospecha
y la actitud a seguir?:
1. Solicitar angioTC de arterias pulmonares por
sospecha de tromboembolismo pulmonar.
2. Iniciar tratamiento antibiótico por sospecha
de neumonía sin signos de complicación y
control radiológico en 4-6 semanas.
3. Derivarle a consulta especializada por sospe-
cha radiológica de carcinoma de pulmón.
4. Solicitar radiografía en decúbito lateral dere-
cho por sospecha de derrame pleural encapsu-
lado previo a toracocentesis.
15. Pregunta asociada a la imagen 15.
En un paciente anticoagulado y antiagregado
que presenta lenguaje incoherente sin otras
manifestaciones clínicas asociadas, con una
imagen en la TC craneal como la que se mues-
tra, ¿cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Hemorragia subaracnoidea.
2. Hematoma intraparenquimatoso.
3. Hematoma epidural.
4. Hematoma subdural.
16. Pregunta asociada a la imagen 16.
Varón de 47 años sin antecedentes de interés
que acude a urgencias por fiebre de hasta 39ºC
con escalofríos y sudoración, de una semana de
evolución, acompañada de dolor epigástrico y
malestar general. Se realiza TC abdominopélvi-
ca con contraste endovenoso que se muestra en
la imagen. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos
es más probable?:
1. Absceso hepático.
2. Hemangioma hepático.
3. Hepatocarcinoma.
4. Hiperplasia nodular focal con necrosis en su
interior.
17. Pregunta asociada a la imagen 17.
Varón de 74 años sin antecedentes de interés
que consulta por presentar desde hace 15 días
sensación continua de distensión abdominal e
intolerancia oral con vómitos ocasionales de
contenido maloliente. En la analítica únicamen-
te destaca glucemia 110 mg/dl, PCR 6,3 mg/L
(normal 0-5) y 13.140 leucocitos/microL. Se
realiza TC abdominal con contraste intraveno-
so, que se muestra. Considerando los datos
clínicos y la prueba de imagen ¿qué diagnóstico
es más probable?:
1. Obstrucción gástrica por neoplasia antropiló-
rica.
2. Gastritis enfisematosa.
3. Gastroparesia diabética.
4. Úlcera péptica con signos de perforación con-
tenida.
- 4 -
18. Pregunta asociada a la imagen 18.
Varón de 43 años alérgico a la penicilina que
presenta boca séptica, síndrome febril, disfagia,
edema, eritema y dolor submaxilar de una se-
mana de evolución, sin mejoría con tratamiento
antiinflamatorio y antibiótico. Se aporta imagen
de la TC cervicofacial realizada tras la adminis-
tración de contraste intravenoso ¿Qué diagnós-
tico le sugiere?:
1. Angina de Ludwig.
2. Absceso lingual.
3. Faringitis abscesificada.
4. Quiste dermoide lingual abscesificado.
19. Pregunta asociada a la imagen 19.
Varón de 56 años con antecedentes de infección
por VIH diagnosticada hace unos meses, que es
encontrado confuso, desorientado y con hemi-
paresia derecha. La familia refiere que presenta
una pérdida significativa de peso en los últimos
6 meses, así como diarrea frecuente. No ha co-
menzado tratamiento antirretroviral por deseo
personal. Los análisis muestran una carga viral
de VIH-1 de 600.000 copias/mL, 130 linfocitos
CD4, 900 linfocitos totales y un cociente
CD4/CD8 de 0,1. La serología a toxoplasma, la
carga viral de CMV y el antígeno criptocócico
en sangre son negativos. La RM cerebral se
muestra en la figura. ¿Cuál es el diagnóstico
más probable?:
1. Toxoplasmosis cerebral.
2. Linfoma primario del sistema nervioso cen-
tral.
3. Leucoencefalopatía multifocal progresiva.
4. Encefalitis por CMV.
20. Pregunta asociada a la imagen 20.
Paciente de 75 años diagnosticado de endocardi-
tis bacteriana por Staphylococcus aureus resis-
tente a la meticilina tras presentar fiebre de 10
días de evolución, soplo sistólico en foco mitral
1-2/6, ecocardiografía transtorácica compatible
y hemocultivos positivos. Se le está adminis-
trando vancomicina. A los 4 días de antibiote-
rapia presenta disnea intensa, ortopnea y TA
110/55 mmHg. Se aprecia un soplo en foco mi-
tral irradiado a axila 3/6. Se muestra la radio-
grafía de tórax. Indique la actitud más apropia-
da:
1. Añadir al tratamiento voriconazol.
2. Sustituir la vancomicina por daptomicina y
administrar furosemida.
3. Añadir gentamicina, rifampicina, furosemida
y nitritos.
4. Indicar cirugía de recambio valvular urgente
y tratamiento deplectivo.
21. Pregunta asociada a la imagen 21.
La presencia de lesiones cutáneas en forma de
pápulas violáceas en dorso de articulaciones
interfalángicas, como las que se aprecian en la
figura, son muy características de:
1. Lupus cutáneo subagudo.
2. Porfiria cutánea tarda.
3. Dermatomiositis.
4. Artropatía psoriásica.
22. Pregunta asociada a la imagen 22.
Mujer de 64 años con antecedentes de diabetes
mellitus, hipertensión arterial y obesidad (índi-
ce de masa corporal 34) que es atendida en su
domicilio por el servicio de emergencias tras
presentar durante el descanso nocturno dolor
torácico, sudoración intensa, mareos y vómitos
de dos horas de evolución. Se realiza electro-
cardiograma urgente (imagen). En la explora-
ción física se aprecia una ligera disminución del
nivel de conciencia, frialdad acra y tensión arte-
rial de 75/30 mmHg, además de un aumento de
la presión venosa yugular durante la inspira-
ción y la aparición de pulso paradójico, sin
evidencia de edema pulmonar en la ausculta-
ción. Con los datos clínicos, exploratorios y
electrocardiográficos expuestos, ¿qué complica-
ción del infarto sospecha en esta paciente?:
1. Afectación de ventrículo derecho.
2. Rotura del septo interventricular basal.
3. Rotura del músculo papilar posteromedial
mitral.
4. Pseudoaneurisma ventricular inferobasal.
23. Pregunta asociada a la imagen 23.
Varón de 19 años con antecedentes familiares
de muerte súbita en padre que acude por clínica
de ángor y síncopes en esfuerzo, con sensación
de palpitaciones rápidas con el esfuerzo. Pre-
senta el ECG que se adjunta. Se realiza un eco-
cardiograma y es diagnosticado de una miocar-
diopatía. Considerando su sospecha del tipo de
miocardiopatía que presenta, señale la respues-
ta verdadera:
1. La fracción de eyección del ventrículo iz-
quierdo muy frecuentemente es inferior al 55
%.
2. Esta entidad es debida a una hipertrofia del
tabique con obstrucción dinámica en el tracto
de salida del ventrículo izquierdo.
3. No se asocia a disfunción diastólica.
4. El grosor de la pared del ventrículo izquierdo
es normal o esta disminuido.
- 5 -
24. Pregunta asociada a la imagen 24.
En esta genealogía se observa un patrón de
herencia autosómica dominante con un salto de
generación en II-1 (su padre I-1 y su hijo III-1
están afectados por la enfermedad mientras que
II-1 no la manifiesta). ¿Cómo se llama este fe-
nómeno?:
1. Herencia mitocondrial.
2. Expresividad variable.
3. Penetrancia incompleta.
4. Variación en el fenotipo debida al ambiente.
25. Pregunta asociada a la imagen 25.
La imagen corresponde a 5 minutos de estudio
de una poligrafía respiratoria en un varón de 62
años. ¿Qué tipo de evento respiratorio se ve en
la misma?:
1. Apnea obstructiva.
2. Esfuerzo respiratorio asociado a microdesper-
tar.
3. Apnea central.
4. Hipopnea.
26. ¿Cuál de los siguientes estudios de la coagula-
ción se encontraría alterado en un paciente en el
que se sospecha un trastorno hemorrágico he-
reditario por deficiencia del factor VII?:
1. Tiempo de tromboplastina parcial activado.
2. Tiempo de trombina.
3. Tiempo de protrombina.
4. Determinación de factor von Willebrand.
27. En relación con la toxicidad del etanol, señale la
afirmación correcta:
1. El acetato producido en el metabolismo hepá-
tico del etanol es oxidado en este tejido para
obtener energía.
2. El incremento en la relación NADH/NAD+
en el metabolismo hepático del etanol inhibe
la gluconeogénesis.
3. El ácido úrico compite con el lactato en la
excreción urinaria, contribuyendo a la hiper-
lactacidemia.
4. Los principales marcadores bioquímicos de
ingesta habitual de etanol son las transamina-
sas, especialmente la alanina-
aminotransferasa sobre la aspartato-
aminotransferasa.
28. El perfil metabólico a las dos horas de haber
ingerido una comida con abundantes proteínas
y pocos hidratos de carbono incluye todos los
siguientes cambios EXCEPTO:
1. Aumento de la oxidación de aminoácidos de
cadena ramificada en el músculo esquelético.
2. Aumento de los niveles de glucagón.
3. Aumento de la gluconeogénesis hepática.
4. Aumento de la utilización de citrulina por los
enterocitos.
29. En relación con el control fisiológico hormonal
y por autacoides de la filtración glomerular y
del flujo sanguíneo renal, indique la afirmación
FALSA:
1. El óxido nítrico derivado del endotelio au-
menta la resistencia vascular y disminuye la
filtración glomerular.
2. Las prostaglandinas y la bradicinina reducen
la resistencia vascular renal y tienden a au-
mentar la filtración glomerular.
3. La noradrenalina y la adrenalina contraen los
vasos sanguíneos y reducen la filtración glo-
merular.
4. La angiotensina II contrae preferentemente
las arteriolas eferentes en la mayoría de los
estados fisiológicos.
30. Con respecto a la actividad eléctrica del múscu-
lo liso gastrointestinal en una situación fisiológi-
ca, indique la afirmación FALSA:
1. El ritmo de casi todas las contracciones gas-
trointestinales viene determinado por la fre-
cuencia de las ondas lentas.
2. La despolarización de las ondas lentas viene
determinada por la entrada de iones sodio y
calcio.
3. Los potenciales en espiga son potenciales de
acción y tienen una duración mayor que el de
las grandes fibras nerviosas.
4. En la generación y características de los po-
tenciales en espiga es determinante la partici-
pación de iones calcio.
31. En relación con el volumen y flujo sanguíneo en
los pulmones, en un sujeto sano y en bipedesta-
ción, señale la afirmación FALSA:
1. En la espiración forzada se puede generar
trasvase de sangre de la circulación pulmonar
a la circulación sistémica.
2. Cuando disminuye la concentración de oxí-
geno en los alvéolos, los vasos adyacentes se
dilatan.
3. El ejercicio aumenta el flujo sanguíneo en
todas las zonas pulmonares.
4. El aumento del gasto cardiaco durante el ejer-
cicio intenso es asumido normalmente sin
grandes aumentos en la presión arterial pul-
monar.
- 6 -
32. En cuanto a las características de los potencia-
les de acción que presentan las fibras muscula-
res esqueléticas, en relación con los potenciales
de acción de las fibras de las motoneuronas A
alfa que las inervan, señale la respuesta INCO-
RRECTA:
1. El potencial de membrana de reposo tiene un
valor similar.
2. La duración del potencial de acción de la
fibra muscular es mayor.
3. La velocidad de conducción del potencial de
acción de la fibra muscular es menor.
4. El flujo de corriente en la profundidad de la
fibra muscular es similar al de la motoneuro-
na.
33. Las diferentes clases (isotipos) de inmunoglobu-
linas (Ig) tienen diferentes funciones que de-
penden de los fragmentos Fc de sus cadenas
pesadas. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
FALSA?:
1. La IgA se une al receptor poli-Ig (pIgR) para
atravesar la placenta y participar en la defensa
del neonato.
2. La IgG se une al receptor III para Fc-gamma
(Fc-gamma-RIII) de los fagocitos activando
el proceso de opsonización.
3. La IgM se une a C1q y activa la vía clásica
del complemento contribuyendo a la elimina-
ción de bacterias extracelulares.
4. La IgE se une al receptor para Fc-épsilon (Fc-
épsilon-R) y activa a eosinófilos y mastocitos
participando en la defensa frente a los helmin-
tos.
34. En la inmunoterapia antitumoral basada en el
uso de anticuerpos monoclonales contra puntos
de control inmunológico (checkpoints) destaca
el uso de los anticuerpos monoclonales que blo-
quean la interacción entre PD-1 y sus ligandos.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?:
1. La molécula PD-1 es un receptor inhibidor de
los linfocitos T que se expresa mayoritaria-
mente en linfocitos T naive.
2. La interacción de PD-1 y sus ligandos inhibe
la activación de los linfocitos T en los gan-
glios linfáticos.
3. El bloqueo de PD-1 o de sus ligandos poten-
cia la capacidad antitumoral de los linfocitos
T CD8+.
4. El uso de este tipo de inmunoterapia no se
debe combinar con tratamientos de quimiote-
rapia.
35. Diferentes mutaciones en el gen AIRE (Auto-
immune Regulator) causan una enfermedad
rara denominada síndrome poliglandular auto-
inmune tipo 1 (APS-1). Respecto al gen ¿cuál de
las siguientes afirmaciones es cierta?:
1. Está ligado al cromosoma X, por lo que el
síndrome APS-1 también se conoce como
IPEX (Inmunodesregulación, Poliendocrino-
patía y Enteropatía ligada al cromosoma X).
2. Se expresa en los timocitos que no expresan
CD4 ni CD8 (doble negativos) promoviendo
su expansión y participando en el proceso de
selección positiva en el timo.
3. Se expresa en las células T reguladoras con-
trolando su función y siendo responsable del
proceso de tolerancia periférica.
4. Se expresa en células epiteliales de la médula
tímica regulando la expresión antígenos espe-
cíficos de otros tejidos y participando en el
proceso de selección negativa en el timo.
36. Un estudio reciente indica que aproximadamen-
te el 10-20 % de los pacientes muy graves o
fallecidos por COVID-19 poseen autoanticuer-
pos neutralizantes de los interferones de tipo I.
Los interferones de tipo I:
1. Inhiben la actividad citotóxica de los linfoci-
tos T CD8+ contra las células infectadas.
2. Son producidos por linfocitos CD4+ Th1 tras
el reconocimiento de péptidos víricos median-
te el receptor T para el antígeno.
3. Activan la expresión de genes que confieren a
la célula huésped una resistencia mayor a la
infección viral.
4. Inhiben la expresión de los antígenos de his-
tocompatibilidad (HLA) de clase I en las cé-
lulas infectadas.
37. Respecto a las células T reguladoras (Treg) es
cierto que:
1. Colaboran en la eliminación de células tumo-
rales.
2. Expresan el correceptor inhibidor CTLA-4.
3. Coexpresan tanto CD4 como CD8.
4. Liberan citoquinas como IL-17 o IL-22.
- 7 -
38. Mujer de 25 años con antecedentes de asma
bronquial alérgica por sensibilización a pólenes
de gramíneas y dermatitis atópica. Presenta de
forma brusca hipotensión, taquicardia, urtica-
ria y broncoespasmo tras ingerir cacahuetes y
es trasladada a urgencias. ¿Cuál sería el orden
de los fármacos a administrar y qué prueba de
laboratorio podría solicitarse para ser evaluada
posteriormente?:
1. Adrenalina intramuscular, seguida de un
broncodilatador inhalado tipo SABA y
dexclorfeniramina intramuscular. A continua-
ción solicitar triptasa sérica.
2. Un broncodilatador inhalado tipo SABA,
seguido de dexclorfeniramina intramuscular y
adrenalina intramuscular. A continuación so-
licitar triptasa sérica.
3. Dexclorfeniramina intramuscular, seguida de
un broncodilatador inhalado tipo SABA y
adrenalina intramuscular. A continuación so-
licitar proteína catiónica del eosinófilo.
4. Adrenalina intramuscular, seguida de un
broncodilatador inhalado tipo SABA y
dexclorfeniramina intramuscular. A continua-
ción solicitar proteína catiónica del eosinófi-
lo.
39. Paciente de 35 años de edad que consulta para
confirmar una sospecha de alergia a Anisakis
simplex. Ha sufrido previamente un cuadro
clínico de anisaquiasis gastrointestinal tras
ingerir pescado. En las pruebas efectuadas se
evidencian niveles de IgE específica de 10 KU/l
frente a Anisakis simplex. De las siguientes ¿cuál
sería la recomendación dietética para este pa-
ciente?:
1. No puede comer ningún pescado, crustáceo,
molusco ni cefalópodo.
2. Puede comer pescado fresco cocinado a la
plancha.
3. Puede comer pescado ultracongelado comer-
cialmente.
4. Puede comer pescado fresco marinado o
ahumado en frío.
40. Mujer de 16 años diagnosticada de rinoconjun-
tivitis alérgica por sensibilización a pólenes de
gramíneas desde los 10 años, que no controla
totalmente la sintomatología en época de polini-
zación con antihistamínicos orales y corticoides
tópicos nasales. ¿Qué opción terapéutica etioló-
gica estaría indicada?:
1. Inmunoterapia específica vía sublingual o vía
subcutánea durante un periodo mínimo de 3
años.
2. Inmunoterapia específica vía sublingual o vía
subcutánea durante un periodo máximo de 1
año.
3. Omalizumab vía subcutánea cada 4 semanas
durante un período máximo de 1 año.
4. Omalizumab vía subcutánea cada 4 semanas
durante un período mínimo de 6 meses.
41. Se realiza un estudio para determinar la posible
relación entre la contaminación ambiental por
SO2 en diversas zonas geográficas y el número
de visitas a urgencias por asma. Sobre el diseño
del estudio, señale la respuesta correcta:
1. Estudio de correlación ecológica.
2. Estudio de incidencia.
3. Estudio de prevalencia.
4. Estudio de cohortes.
42. ¿Qué tipo de medidas de precaución deben
adoptarse ante un paciente con neumonía y
antigenuria positiva a Legionella pneumophila?:
1. Precauciones de transmisión por gotas.
2. Precauciones de transmisión por contacto.
3. Precauciones de transmisión por aire.
4. Precauciones estándar.
43. En un meta-análisis, el estimador combinado de
los resultados de los estudios revisados es:
1. La suma de los resultados de todos los estu-
dios.
2. La media aritmética de los resultados de todos
los estudios.
3. La media ponderada de los resultados de to-
dos los estudios.
4. El porcentaje de resultados favorables a la
hipótesis estudiada en todos los estudios.
44. La especificidad de una prueba diagnóstica es
del 94 %. ¿Cuál es la interpretación correcta?:
1. De cada 100 resultados negativos, 94 corres-
ponden a pacientes sanos.
2. De cada 100 pacientes sanos, en 94 el resulta-
do de la prueba será negativo.
3. De cada 100 pacientes enfermos, en 6 el re-
sultado de la prueba será negativo.
4. De cada 100 resultados positivos, 6 corres-
ponden a pacientes enfermos.
- 8 -
45. En la valoración del riesgo de sesgo en los ensa-
yos clínicos ¿cuál de los siguientes criterios se
considera?:
1. Pérdidas en el seguimiento.
2. Falta de representatividad de la muestra.
3. Insuficiente tamaño muestral.
4. Escasa comparabilidad de los casos y contro-
les.
46. Un ensayo clínico controlado ha evaluado la
eficacia de un nuevo antiagregante en pacientes
graves con síndrome coronario agudo. En el
grupo de tratamiento convencional (control) la
mortalidad fue del 10 % en mujeres y del 8 %
en hombres. En el grupo de intervención con el
nuevo antiagregante, la mortalidad se redujo a
la mitad del observado en el control tanto en
mujeres como en hombres. En relación con la
eficacia del nuevo antiagregante para mejorar
la supervivencia según el género, señale la res-
puesta correcta:
1. Es más eficaz en mujeres, porque el valor de
NNT estimado en mujeres es inferior al de los
hombres.
2. Es más eficaz en hombres, porque el valor de
NNT estimado en hombres es superior al de
las mujeres.
3. El nuevo antiagregante es igual de eficaz en
mujeres y hombres, porque en ambos casos
reduce la mortalidad a la mitad.
4. Es más eficaz en hombres, porque el valor de
NNT estimado en hombres es inferior al de
mujeres.
47. ¿En cuál de las siguientes infecciones se preci-
san medidas de aislamiento de contacto y go-
tas?:
1. Varicela.
2. Fiebres hemorrágicas virales.
3. Norovirus.
4. Clostridioides difficile.
48. Para conocer si el uso habitual de ácido acetil
salicílico (AAS) se asocia a un mayor riesgo de
hipertensión se selecciona un grupo de sujetos,
se averigua cuántos están tomando AAS y se les
sigue durante 5 años para identificar los casos
nuevos de hipertensión. ¿Cuál es el diseño de
este estudio?:
1. Es un ensayo clínico, porque se realiza con
fármacos.
2. Es un estudio ecológico, porque se sigue a
muchos sujetos.
3. Es un estudio de casos y controles, en el que
los casos toman AAS y los controles no.
4. Es un estudio de cohortes, porque se sigue a
sujetos clasificados según su exposición para
identificar el riesgo de una enfermedad.
49. ¿Cuál es la mejor forma de medir la carga glo-
bal de enfermedad en una población?:
1. Los años vividos con discapacidad.
2. Los años de vida perdidos por muerte prema-
tura.
3. La mortalidad general y por las principales
enfermedades.
4. Los años de vida ajustados por discapacidad.
50. Varón de 58 años que acude a control progra-
mado de una diabetes mellitus tipo 2 diagnosti-
cada hace 6 años. Tiene antecedentes personales
de HTA, dislipidemia, cardiopatía isquémica y
pancreatitis de origen biliar. Su medicación
incluye lisinopril, metoprolol, metformina, AAS
y atorvastatina. En la exploración física presen-
ta tensión arterial 151/93 mmHg, IMC 27,1
kg/m2. La hemoglobina glicada es de 8,3 %.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más
adecuado para este paciente?:
1. Empaglifozina.
2. Glipizida.
3. Acarbosa.
4. Sitagliptina.
51. Mujer de 55 años con diabetes tipo 1 diagnosti-
cada a los 15 años que refiere náuseas y disten-
sión abdominal, especialmente después de las
comidas. La evaluación es compatible con una
gastroparesia diabética. ¿Cuál de los siguientes
medicamentos sería el tratamiento más adecua-
do para mejorar sus síntomas?:
1. Lansoprazol.
2. Ondansetrón.
3. Loperamida.
4. Metoclopramida.
52. Mujer de 35 años diagnosticada de esquizofre-
nia refractaria que ha iniciado tratamiento con
clozapina. ¿Qué valor de laboratorio se debería
monitorizar de forma periódica?:
1. El aclaramiento de creatinina.
2. El recuento sanguíneo de leucocitos.
3. El nivel sérico de colesterol.
4. El nivel sérico de transaminasas.
53. Varón de 28 años que es trasladado a urgencias
con signos de intoxicación aguda. Está conscien-
te y presenta un cuadro caracterizado por vó-
mitos, diarrea, sudoración, sialorrea, lagrimeo y
miosis. Considerando la causa más probable de
este síndrome, ¿qué fármaco indicaría para su
tratamiento de entre los siguientes?:
1. Naloxona.
2. Flumazenilo.
3. Ciproheptadina.
4. Atropina.
- 9 -
54. ¿Qué afirmación es correcta en relación con el
omeprazol?:
1. Es un potente antiácido.
2. Bloquea reversiblemente la bomba de hidro-
geniones en el estómago.
3. Es un profármaco.
4. Tras disolverse su cubierta entérica en el es-
tómago se une directamente a la bomba de
protones de la célula parietal.
55. Paciente diabético de 63 años a quien su médico
de familia ha solicitado una analítica para de-
terminar los niveles de vitamina B12. ¿Cuál es
el fármaco antidiabético que toma que justifica
dicha solicitud?:
1. Gliclazida.
2. Metformina.
3. Repaglinida.
4. Pioglitazona.
56. Para tratar una infección en un niño alérgico a
la penicilina, de los siguientes antibióticos a los
que el germen es sensible según el antibiograma
¿cuál utilizaría?:
1. Claritromicina.
2. Imipenem.
3. Ceftriaxona.
4. Norfloxacino.
57. Uno de las siguientes signos clínicos impide
realizar el diagnóstico de muerte cerebral:
1. Presencia de reflejos medulares.
2. Anisocoria.
3. Ausencia de hipotensión.
4. Ausencia de ventilación espontánea.
58. Indique cuál de los siguientes NO se considera
un factor de riesgo de delirium postoperatorio
en el paciente mayor:
1. Caídas previas.
2. Demencia o deterioro cognitivo.
3. Institucionalizado en una residencia.
4. Alteración visual y auditiva.
59. En la valoración preoperatoria de un paciente
¿cuál de los siguientes NO consideraría un fac-
tor predisponente a desarrollar complicaciones
pulmonares?:
1. Edad > 60 años.
2. Albúmina sérica < 3,5 g/100ml.
3. Consumo de alcohol.
4. ASA = 1.
60. Paciente de 20 años que acude a urgencias tras
sufrir un accidente de bicicleta con traumatis-
mo facial. Se realiza TC craneal que muestra
una fractura del tercio medio facial que afecta a
la región órbito-malar. Una de las complicacio-
nes más frecuentes de este tipo de fracturas es:
1. Anquilosis témporo-mandibular.
2. Maloclusión dental.
3. Pseudoartrosis naso-etmoidal.
4. Enoftalmos.
61. El conocimiento de la anatomía de la mama es
fundamental a la hora de realizar intervencio-
nes quirúrgicas en cirugía plástica. Señale cuál
de los siguientes troncos nerviosos es el encar-
gado en la mayoría de los casos de inervar el
complejo areola-pezón:
1. Rama cutánea lateral del nervio inter-
costobraquial.
2. Ramas cutáneas mediales del plexo cervical.
3. Rama cutánea medial del nervio torácico lar-
go.
4. Rama cutánea lateral de los nervios intercos-
tales.
62. Mujer de 57 años intervenida de mamoplastia
de aumento con prótesis hace 4 años. Refiere
que desde hace 2 años su mama izquierda está
más rígida que la derecha y que en ocasiones le
ha producido molestias al realizar esfuerzos con
su brazo izquierdo. En la exploración física
presenta asimetría evidente de ambas mamas
con aumento de la consistencia y cierta defor-
midad de la mama izquierda y desplazamiento
moderado hacia el hueco axilar. ¿Cuál de los
siguientes es el diagnóstico más probable?:
1. Seroma crónico con colonización bacteriana.
2. Linfoma anaplásico de células grandes aso-
ciado a prótesis mamarias.
3. Contractura capsular.
4. Carcinoma ductal infiltrante de mama.
63. Varón de 36 años que consulta por hiperemia
conjuntival y sensación de cuerpo extraño. En
la exploración presenta afectación del ganglio
preauricular. ¿Cuál de las siguientes patologías
NO se corresponde con dicha exploración?:
1. Conjuntivitis adenovírica.
2. Conjuntivitis alérgica.
3. Síndrome oculoglandular de Parinaud.
4. Conjuntivitis por Chlamydia.
- 10 -
64. Mujer de 68 años que utiliza para visión lejana
gafas de +4,00 dioptrías en ambos ojos. Consul-
ta porque desde hace unas semanas tiene dolor
ocular con cefalea y visión borrosa por la noche
cuando está viendo la televisión en penumbra.
¿Cuál de las siguientes patologías es más pro-
bable que presente?:
1. Glaucoma por cierre angular primario.
2. Migraña.
3. Queratitis actínica.
4. Síndrome de ojo seco.
65. ¿Cuál de las siguientes entidades es más proba-
ble que presente un paciente que acude a con-
sulta por visión borrosa y metamorfopsia?:
1. Maculopatía.
2. Neuritis óptica.
3. Glaucoma agudo.
4. Catarata intumescente.
66. Mujer de 60 años con crisis de mareo de segun-
dos de duración que se desencadenan con los
movimientos de la cabeza a la derecha y cuando
se da la vuelta en la cama a la derecha. No se
asocia a hipoacusia, sensación de taponamiento
ni acúfenos. La exploración otológica, de la
bipedestación y la marcha son normales. No se
evidencia nistagmo espontáneo, pero con la
maniobra de Dix-Hallpike a la derecha se iden-
tifica, tras breve latencia, un nistagmo discon-
jugado (más torsional derecho y más vertical
izquierdo) de unos 30 segundos de duración con
mareo y náuseas. Indique la afirmación correc-
ta sobre su diagnóstico y manejo:
1. Vértigo de origen central, es preciso hacer
una prueba de neuroimagen.
2. Vértigo posicional paroxístico benigno, debe
ser tratado con la maniobra de Epley derecha.
3. Neuronitis vestibular derecha, debe ser trata-
da con sulpirida.
4. Primera crisis de enfermedad de Ménière en
oído derecho, se infiltrarán corticoides intra-
timpánicos.
67. Varón de 40 años sin antecedentes relevantes
que consulta por hipoacusia izquierda de ins-
tauración progresiva y un bulto ipsilateral en el
cuello. No refiere catarro de vías altas, rinorrea
acuosa, prurito nasal, otalgia, otorrea, vértigo
ni acúfenos. En la otoscopia, en el oído izquier-
do se observa una membrana timpánica íntegra
con una imagen de líquido ambarino con bur-
bujas en oído medio, siendo la exploración del
oído derecho normal. Rinne positivo en oído
derecho y negativo en oído izquierdo, Weber
lateraliza a oído izquierdo. ¿Cuál de las siguien-
tes enfermedades es más probable que tenga en
el oído izquierdo?:
1. Otitis media aguda que debe ser tratada con
antibióticos vía oral.
2. Otitis media crónica colesteatomatosa que
debe ser tratada mediante cirugía.
3. Otitis media serosa que precisa una explora-
ción de la nasofaringe en busca de una neo-
formación u obstrucción de la trompa de Eus-
taquio.
4. Hipoacusia neurosensorial que precisa la rea-
lización de una audiometría tonal y una lo-
goaudiometría.
68. Mujer de 52 años de edad, a la que tres semanas
antes se había diagnosticado una sinusitis aguda
maxilar, etmoidal y frontal derechos. Mejoró
inicialmente con tratamiento antibiótico, des-
congestionante nasal, mucolítico y corticoides
tópicos. Acude dos semanas después con un
cuadro de fiebre, cefalea intensa, náuseas y
malestar general. Para el estudio de posibles
complicaciones supuradas intracraneales la
prueba complementaria más adecuada es:
1. Tomografía axial computarizada del macizo
facial con cortes coronales y axiales.
2. Endoscopia nasal con ópticas rígidas o flexi-
bles.
3. Resonancia magnética nuclear con gadolinio.
4. Punción lumbar.
69. ¿Cuál es el marcador ecográfico más importan-
te en el cribado de la preeclampsia del primer
trimestre del embarazo?:
1. Longitud cráneo-caudal.
2. Grosor placentario.
3. Índice de pulsatilidad de las arterias uterinas.
4. Índice de pulsatilidad de la arteria central de
la retina materna.
- 11 -
70. Mujer de 43 años portadora de dispositivo in-
trauterino de levonorgestrel que consulta por
falta de descanso nocturno con aparición de
calor y palpitaciones. En la analítica destaca T4
libre 10,5 pmol/L (9-19), tirotropina 2,1 mUI/L
(0,30-5,00), FSH 95,6 UI/L (1,38-16,7), LH 21
UI/L (2,4-9,3), estradiol < 0,07 nmol/L (0,07 -
1,14). ¿Cuál es el tratamiento más adecuado?:
1. Benzodiacepinas.
2. Estrógenos vaginales.
3. Estrógenos y progestágenos orales en pauta
continua.
4. Estrógenos transdérmicos en pauta continua.
71. En relación con el estudio prenatal de aneu-
ploidías mediante el cribado combinado del
primer trimestre ¿Cuál es la afirmación correc-
ta?:
1. El valor de la fracción libre de la gonadotro-
pina coriónica se encuentra disminuido en la
trisomía 21.
2. Se realiza mediante la combinación de datos
analíticos y ecográficos.
3. Está indicada en el primer trimestre en pobla-
ción gestante de riesgo.
4. La transonolucencia nucal debe medirse entre
las 11 y 14 semanas, mediante la realización
de un corte sagital y con el embrión en posi-
ción de hiperflexión.
72. ¿Cuál de los siguientes NO constituye un crite-
rio de selección para la elección de la vía del
parto en la presentación de nalgas durante el
inicio del trabajo de parto?:
1. Tipo de presentación podálica (nalgas puras,
completas o incompletas).
2. Medida del diámetro biparietal fetal.
3. Peso fetal.
4. Actitud de la cabeza fetal.
73. Mujer de 51 años, menopaúsica desde hace un
año y medio, que consulta por manchado vagi-
nal de 2 semanas de evolución. Refiere que el
manchado es menor que una regla. En la eco-
grafía se objetiva un endometrio de 7 mm. Se-
ñale la opción correcta:
1. El endometrio está engrosado y ante la clínica
de la paciente, toma una biopsia endometrial
con cánula de Cornier.
2. El endometrio no está engrosado por lo que le
pauta ácido tranexámico y seguimiento ambu-
latorio.
3. Tiene indicación de histeroscopia diagnóstica
sin necesidad de toma de biopsia endometrial.
4. El endometrio no está engrosado, pero como
tiene clínica de metrorragia está indicada la
realización de una biopsia endometrial.
74. Primigesta de 34 semanas que presenta cifras
tensionales de 165/95 y cefalea de dos días de
evolución. Analítica: hemoglobina 10,5 g/dL,
plaquetas 98.000/mm3, AST 356 UI/L (0-31),
ALT 234 UI/L (0-31), LDH 878 UI/L (125-243).
Llaman del laboratorio por presencia de esquis-
tocitos en el frotis de sangre periférica. Ha reci-
bido la segunda dosis de corticoides para madu-
ración fetal hace 24 h. En la ecografía obstétrica
el peso fetal estimado está en el percentil 1 para
la edad gestacional y el Doppler de arteria um-
bilical presenta ausencia del flujo telediastólico.
¿Cuál de las siguientes es la actitud clínica más
indicada?:
1. Actitud expectante con antihipertensivos y
sulfato de magnesio hasta la mejora de las
plaquetas maternas.
2. Actitud expectante con tratamiento antihiper-
tensivo a domicilio y controles cada 48 h.
3. Finalización de la gestación cuando complete
la maduración pulmonar fetal.
4. Finalización inmediata de la gestación.
75. Mujer de 30 años que solicita un método anti-
conceptivo. Como antecedentes tiene una cesá-
rea urgente hace 7 meses, naciendo una niña de
3.550 g. Está dando lactancia materna exclusi-
va. Señale la afirmación correcta:
1. Le explica que, si está en amenorrea, no re-
quiere de otro método anticonceptivo puesto
que la lactancia materna es suficiente como
método anticonceptivo.
2. Le informa que el DIU de levonogestrel está
contraindicado por haber tenido una cesárea
hace menos de un año.
3. Le explica que podría usar un método hormo-
nal de sólo gestágenos.
4. Le ofrece anticoncepción hormonal combina-
da.
76. Mujer de 40 años que consulta porque desde
hace un mes se nota un bulto en el cuadrante
superoexterno de la mama derecha. Aporta un
informe de una mamografía que describe una
lesión BIRADS 3. ¿Cuál es la actitud a seguir?:
1. Tranquilizarle, puesto que ya se ha hecho una
prueba de imagen y se ha descartado maligni-
dad.
2. Esa clasificación implica probablemente ciru-
gía dado que la probabilidad de cáncer es ma-
yor del 10 %. Se lo explica y le deriva de
forma preferente a la Unidad de Mama.
3. Se trata de un hallazgo probablemente be-
nigno, dado que hay menos de un 2 % de pro-
babilidad de cáncer. Le explica que requiere
de un seguimiento cada 6-12 meses hasta los
24 meses o una biopsia.
4. Los hallazgos son de baja sospecha de cáncer
(entre un 2 y un 10 %) pero es necesario ha-
cer una biopsia.
- 12 -
77. Siguiendo las indicaciones del cribado del cán-
cer de cérvix ¿a qué mujer realizaría una cito-
logía entre las siguientes candidatas?:
1. Mujer de 26 años sin citologías previas.
2. Mujer de 40 años con citología y virus del
papiloma humano negativos hace 3 años.
3. Mujer de 67 años con incontinencia urinaria
de esfuerzo.
4. Mujer de 22 años vacunada para el virus del
papiloma humano e inicio de relaciones se-
xuales hace 1 año.
78. En una enfermedad genética con un patrón de
herencia autosómico dominante el riesgo de
recurrencia de la enfermedad en una futura
descendencia es de:
1. 25 % en cada embarazo.
2. 50 % en cada embarazo en caso de que el hijo
sea un varón.
3. 50 % en cada embarazo siempre que la pareja
sea también portadora.
4. 50 % en cada embarazo independiente del
sexo de la descendencia.
79. En caso de que haya manifestaciones clínicas
¿cuál es la forma clínica más frecuente de pri-
moinfección por el virus del herpes simple tipo
1 en lactantes y niños pequeños?:
1. Meningitis.
2. Genital.
3. Neumonía.
4. Gingivoestomatitis y faringitis.
80. Lactante de 2 meses de edad con catarro de vías
altas de 3 días de evolución, que comienza con
dificultad respiratoria moderada y auscultación
pulmonar con sibilancias espiratorias. La satu-
ración de oxígeno es de 89 %. Se aísla virus
respiratorio sincitial en el exudado nasofarín-
geo. ¿Cuál de los siguientes tratamientos consi-
dera más indicado para este cuadro?:
1. Rivabirina oral.
2. Salbutamol nebulizado.
3. Oxígeno suplementario.
4. Corticoides intravenosos.
81. Con respecto a las comunicaciones interventri-
culares (CIV) en la infancia, señale la respuesta
INCORRECTA:
1. Exceptuando la válvula aórtica bicúspide, la
CIV es la cardiopatía congénita más frecuen-
te.
2. Las CIV localizadas en la porción media y
apical del tabique interventricular son de tipo
muscular.
3. La repercusión clínica y la necesidad de tra-
tamiento dependen del tamaño de la comuni-
cación.
4. Las CIV membranosas son las más frecuentes
y la que tienen más probabilidad de cierre es-
pontáneo.
82. Con respecto al síndrome de dificultad respira-
toria neonatal (enfermedad de la membrana
hialina), señale la respuesta FALSA:
1. Los corticoides antenatales reducen el riesgo
de su aparición.
2. Sus manifestaciones clínicas aparecen a partir
de las 24 horas de vida.
3. El riesgo de aparición disminuye ante una
rotura prematura de membranas.
4. Su causa principal es el déficit de surfactante
pulmonar.
83. La fenilcetonuria es una enfermedad metabóli-
ca congénita. En relación con la misma, indique
la contestación FALSA:
1. La fenilalanina debe suprimirse en la dieta
completamente.
2. La discapacidad intelectual es constante y
progresiva en caso de no realizar bien la dieta.
3. Puede deberse a un déficit de tetrahidrobiop-
terina BH4.
4. Se recomienda su estudio a las 24-48 horas
del inicio de la ingesta del recién nacido.
84. En una enfermedad genética neurológica, el
fenómeno de anticipación implica la aparición
de las manifestaciones más precozmente y en
general de forma más grave en la siguiente
generación. Dado que la anticipación ocurre
por la expansión de trinucleótidos, indique en
cuál de estas enfermedades es posible esperar
este fenómeno:
1. Atrofia muscular espinal.
2. Distrofia muscular de Duchenne.
3. Enfermedad de Parkinson.
4. Distrofia miotónica de Steinert.
- 13 -
85. El neuroblastoma es el tumor sólido extracra-
neal más común en niños. En relación con su
diagnóstico, señale la respuesta FALSA:
1. Debemos sospecharlo ante la aparición de un
síndrome opsoclono-mioclono-ataxia.
2. Existe casi siempre un aumento en la excre-
ción urinaria de metabolitos de catecolami-
nas.
3. La mayoría se diagnostica en menores de 6
años de edad.
4. La gammagrafía con tecnecio es muy especí-
fica y está indicada para definir mejor su ex-
tensión.
86. ¿Cuál de los siguientes NO es indicación de
realizar inmunoprofilaxis con palivizumab en
un lactante?:
1. Lactante nacido antes de las 29 semanas de
gestación en el primer año de vida.
2. Lactante nacido antes de las 32 semanas de
gestación con enfermedad pulmonar crónica
de la prematuridad en el primer año de vida.
3. Lactante diagnosticado de fibrosis quística de
páncreas en el cribado neonatal durante el
primer año de vida.
4. Lactante de 12 meses afecto de inmunodefi-
ciencia severa combinada.
87. Con respecto al síndrome de muerte súbita del
lactante, señale la afirmación correcta:
1. La presencia de antecedentes de muertes si-
milares en hermanos/familiares es criterio
diagnóstico de este síndrome.
2. Ante un episodio de muerte súbita infantil se
debe firmar el certificado ordinario de defun-
ción por el facultativo del servicio de urgen-
cias.
3. La edad del niño superior a 1 año excluye el
diagnóstico, independientemente de que se
trate o no de lactantes.
4. La existencia de una patología grave diagnos-
ticada en la autopsia es criterio diagnóstico de
este síndrome.
88. Niño de 23 meses que presenta fiebre, hipoten-
sión, vómitos repetidos, signos meníngeos, pete-
quias y equimosis. El hemograma muestra
25.000 leucocitos (75 % neutrófilos, 10 % caya-
dos) y 12.000 plaquetas/microL y el estudio de
coagulación una actividad de protrombina de
35 %. ¿Qué opción NO es adecuada en su ma-
nejo?:
1. Administración de cefotaxima intravenosa.
2. Realización de punción lumbar.
3. Recogida de hemocultivo.
4. Fluidos intravenosos.
89. Niña de 4 años que presenta fiebre alta de 6 días
de evolución. En la exploración clínica presenta
un exantema eritematoso maculopapular en
tronco y zona genital, con tendencia a la con-
fluencia, sin llegar a ser escarlatiniforme; in-
yección conjuntival sin secreciones y labios
rojos con lengua aframbuesada. Presenta tam-
bién eritema con edema en manos y pies y una
adenopatía cervical unilateral de 2 cm de diá-
metro. El diagnóstico clínico de sospecha más
probable es:
1. Enfermedad de Kawasaki.
2. Sarampión.
3. Rubeola.
4. Escarlatina.
90. Dentro de las cardiopatías cianóticas destaca la
tetralogía de Fallot. En relación con este cua-
dro, señale la respuesta INCORRECTA:
1. En la prueba de hiperoxia con O2 al 100 % no
se eleva significativamente la saturación de
O2.
2. Es típica la presencia de hiperaflujo sanguí-
neo pulmonar.
3. Ante toda sospecha debe administrarse pre-
cozmente una perfusión de prostaglandina E1.
4. La silueta cardiaca presenta la típica imagen
de corazón en bota.
91. ¿Cuál de las siguientes NO es una indicación
para la realización de pruebas de neuroimagen
en psiquiatría?:
1. Trastorno mental de inicio después de los 50
años.
2. Crisis convulsivas con síntomas psiquiátricos.
3. Recaída psicótica al suspender el tratamiento
tras un primer episodio psicótico.
4. Presencia de síntomas psiquiátricos atípicos.
92. Mujer de 75 años traída a consulta por su fami-
lia porque le encuentran desde hace meses de-
primida y con fallos de memoria. Les preocupa
que pueda tener una enfermedad de Alzheimer.
La paciente refiere que no cree que le pase nada
y que está como siempre. ¿En qué orden se
presentan generalmente los siguientes síntomas
en la progresión de la enfermedad de Alzhei-
mer?:
1. Cambios de humor, síntomas conductuales,
déficit cognitivo.
2. Síntomas conductuales, síntomas motores,
declive de la independencia funcional.
3. Cambios de humor, déficit cognitivo, declive
de la independencia funcional.
4. Síntomas conductuales, cambios de humor,
síntomas motores.
- 14 -
93. Varón de 35 años de edad, casado y padre de
tres hijos, que ingresa en el hospital por una
fractura de tobillo complicada. Al segundo día
se le notó nervioso y comenzó a temblar. Se le
interroga acerca de posibles hábitos tóxicos y
los niega, explicando que ocasionalmente bebe
una cerveza. La esposa señala que desde hace
tres años consume cantidades importantes de
cerveza diariamente y ocasionalmente se mues-
tra violento. Al día siguiente las enfermeras
informan de que ha dormido mal, está muy
ansioso y dice incoherencias, estando desorien-
tado en el tiempo. De las siguientes pautas tera-
péuticas ¿cuál es la más adecuada?:
1. Benzodiacepinas de vida media larga y clo-
metiazol.
2. Benzodiacepinas de vida media corta y beta-
bloqueantes.
3. Benzodiacepinas de vida media larga y car-
bamacepina.
4. Benzodiacepinas de vida media corta y cloza-
pina.
94. Varón que consulta porque hace 1 mes falleció
su madre, tras un largo periodo de enfermedad
neurodegenerativa. A pesar del tiempo transcu-
rrido sigue presentando dificultades del sueño
ocasionales y problemas para aceptar su muer-
te, sintiendo gran añoranza y elevada emocio-
nabilidad cuando la recuerda o le hablan de
ella. Por otra parte, si está distraído es capaz de
disfrutar algo y en el trabajo su desempeño es
prácticamente normal. ¿Cuál de las siguientes
respuestas es FALSA?:
1. El diagnóstico es duelo (Z63.4, según la 10ª
edición de la Clasificación Internacional de
Enfermedades -CIE-10-).
2. Si las dificultades del sueño tienen conse-
cuencias sobre la vigilia del día siguiente po-
dría prescribirle temporalmente un fármaco
hipnótico.
3. Dado el tiempo transcurrido se debería instau-
rar un antidepresivo a dosis bajas.
4. Es conveniente darle una nueva cita al cabo
de 1-2 meses para ver su evolución.
95. Mujer de 23 años que consulta por presentar
desde hace 2 meses crisis repentinas y recurren-
tes de ansiedad con palpitaciones, sudoración,
temblor, sensación de ahogo y dolor torácico.
Señale cuál de la siguientes afirmaciones NO es
correcta:
1. En la evolución es frecuente encontrar agora-
fobia y conductas de evitación.
2. En el diagnóstico diferencial se deben consi-
derar feocromocitoma, tirotoxicosis e hipo-
glucemia.
3. Es preciso descartar una taquicardia auricular
paroxística.
4. El diagnóstico más probable es un trastorno
por ansiedad generalizada.
96. Sobre los factores de riesgo de suicidio, indique
de entre los siguientes el factor con MENOS
riesgo:
1. Abuso de sustancias.
2. Evento estresante de larga duración.
3. Trastorno de pánico coexistente.
4. Edad avanzada.
97. Señale la afirmación correcta en relación con el
tratamiento de la manía:
1. El tratamiento habitual en las primeras 48
horas se basa en benzodiacepinas en monote-
rapia por vía parenteral.
2. La clozapina es el fármaco de elección para el
tratamiento agudo.
3. La combinación de litio y antipsicóticos está
contraindicada en las fases iniciales del tra-
tamiento.
4. En casos graves o resistentes puede utilizarse
la terapia electroconvulsiva.
98. Respecto a la utilización de estimulación mag-
nética transcraneal repetitiva en los trastornos
psiquiátricos, señale la respuesta correcta:
1. Es especialmente útil en trastornos psiquiátri-
cos secundarios a la epilepsia.
2. Tiene una eficacia superior a la terapia elec-
troconvulsiva.
3. Está indicada en la depresión resistente al
tratamiento farmacológico.
4. Por su seguridad, es el tratamiento de elec-
ción en la esquizofrenia de inicio tardío.
99. Ante un síndrome depresivo en un varón de 68
años sin antecedentes psiquiátricos, señalar cuál
de las siguientes afirmaciones es INCORREC-
TA:
1. La presencia de desorientación, apatía y pér-
dida de memoria orienta hacia el diagnóstico
de demencia.
2. La presencia de temblor de reposo, marcha
sin balanceo y amimia facial orienta el diag-
nóstico hacia enfermedad de Parkinson.
3. La presencia de hipercolesterolemia, bradip-
siquia, bradicardia y estreñimiento orienta ha-
cia el diagnóstico de hipotiroidismo.
4. El inicio reciente de tratamiento con betablo-
queantes y antiinflamatorios no esteroideos
puede justificar la aparición de un síndrome
depresivo.
- 15 -
100. Mujer de 80 años con antecedentes de hiperten-
sión arterial y diabetes mellitus que presenta de
forma brusca una alteración del lenguaje. A su
llegada al hospital se objetiva una fibrilación
auricular no conocida y en la exploración pre-
senta habla fluente con tendencia a la jergafa-
sia, mala compresión del lenguaje, incapacidad
para la repetición y disnomia. Semiológicamen-
te presenta un cuadro compatible con:
1. Afasia de Broca.
2. Afasia de conducción.
3. Afasia transcortical sensitiva.
4. Afasia de Wernicke.
101. Todas las siguientes enfermedades neurodege-
nerativas están relacionadas con una alteración
en la proteína Tau, EXCEPTO:
1. Enfermedad de Alzheimer.
2. Demencia frontotemporal.
3. Enfermedad de Parkinson.
4. Parálisis supranuclear progresiva.
102. Mujer de 29 años con antecedentes de crisis
febriles y fumadora importante. Consulta por
presentar desde hace unos 2 años episodios
frecuentes, estereotipados, que comienzan con
una sensación epigástrica ascendente y un olor
desagradable, seguidos de desconexión del me-
dio. Los familiares que están con ella observan
que hace movimientos de chupeteo y de apertu-
ra y cierre repetidos de la mano izquierda. Pa-
sados dos minutos los movimientos ceden, pero
le cuesta responder adecuadamente y solo re-
cuerda parcialmente lo ocurrido. De los si-
guientes ¿cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Crisis focales complejas del lóbulo temporal.
2. Accidentes isquémicos transitorios en territo-
rio carotídeo derecho.
3. Crisis focales simples motoras.
4. Episodios de amnesia global transitoria.
103. Varón de 30 años que consulta por cefaleas
perioculares unilaterales que progresan rápi-
damente hasta hacerse muy intensas. Las crisis
de dolor duran entre 30-60 minutos, ocurren 2-
3 veces al día y se acompañan de lagrimeo en el
ojo que le duele y rinorrea unilateral. ¿Cuál es
el tratamiento preventivo más adecuado?:
1. Prednisona oral con retirada en 2-3 meses.
2. Prednisona oral con retirada en un mes, aso-
ciada a verapamilo oral a dosis de 80-180 mg
cada 8 horas.
3. Carbamazepina a dosis de 600-1200 mg al
día.
4. Indometacina a dosis de 50 mg cada 8 horas
durante un mes.
104. En un paciente con una parálisis facial periféri-
ca (parálisis de Bell) izquierda ¿cuál de los si-
guientes signos o síntomas NO esperaría encon-
trar?:
1. Hiperacusia izquierda.
2. Hipoestesia de la hemicara izquierda.
3. Hipogeusia.
4. Falta de lagrimeo en el ojo izquierdo.
105. Varón de 45 años traído a la consulta por sus
familiares por un cuadro de un año de evolu-
ción de pérdida de memoria, que ha ido progre-
sando hasta necesitar ayuda para algunas acti-
vidades de su vida cotidiana. Tiene antecedentes
de migrañas y algún episodio de focalidad neu-
rológica autolimitada por los que no ha consul-
tado nunca. La exploración neuropsicológica es
compatible con una demencia inicial y la RM
cerebral muestra una leucoencefalopatía grave.
¿Qué prueba habría que solicitar?:
1. Punción lumbar para analizar amiloide y pro-
teína tau en LCR.
2. Estudio genético para presenilina 1 (PSEN1).
3. Estudio genético para NOTCH3.
4. Estudio genético para progranulina.
106. Con respecto al tratamiento de la hipertensión
intracraneal NO es una medida aceptada:
1. Elevar la cabeza del enfermo y mantener la
cabeza centrada.
2. El drenaje de LCR a través de un drenaje
lumbar.
3. La hiperventilación moderada.
4. Los glucocorticoides en algunas circunstan-
cias.
107. Varón de 55 años que sufre una hemorragia
subaracnoidea por rotura de un aneurisma de
arteria cerebral media. Es tratado de forma
quirúrgica. Tras una buena evolución en la que
recupera la capacidad de caminar, un mes
después de sufrir la hemorragia presenta un
deterioro progresivo, llegando a encontrarse
obnubilado y con dificultad para obedecer ór-
denes. Señale la afirmación correcta:
1. Se encuentra en el momento de la evolución
en el que es más frecuente el vasoespasmo.
2. Probablemente este deterioro progresivo sea
secundario al resangrado del aneurisma.
3. El deterioro subagudo que presenta con ma-
yor probabilidad se debe a hidrocefalia.
4. La técnica diagnóstica de elección es la an-
giografía cerebral.
- 16 -
108. Varón de 49 años que ingresa en UCI por un
traumatismo craneoencefálico tras un accidente
laboral. En la exploración física no abre ojos, no
emite sonidos antes de ser intubado y presenta
extensión de extremidades al estímulo nocicep-
tivo. Se coloca un sensor de presión intracraneal
y debe realizarse una craneotomía descompre-
siva por una hemorragia intraparenquimatosa.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correc-
ta?:
1. A su llegada se encuentra en un coma de la
escala de Glasgow de 7.
2. La presión de perfusión cerebral es la presión
arterial media más la presión intracraneal.
3. El edema cerebral vasogénico se produce por
edema celular, rotura de la membrana y muer-
te celular.
4. El flujo vascular cerebral aumenta con la hi-
percapnia y la acidosis.
109. Respecto a la sedación del paciente crítico en
ventilación mecánica en la UCI ¿cuál de las
siguientes afirmaciones es cierta?:
1. Los bloqueantes neuromusculares están indi-
cados cuando el paciente presenta asincro-
nías, independientemente del grado de anal-
gesia y sedación.
2. Se prefieren los sedantes no benzodiazepíni-
cos debido a que las benzodiacepinas se rela-
cionan con peor resultado clínico.
3. La interrupción diaria de la sedación no acor-
ta el tiempo de ventilación mecánica ni la es-
tancia en UCI.
4. El paracetamol es el principal agente farma-
cológico para lograr una adecuada analgesia
en los pacientes intubados y ventilados mecá-
nicamente.
110. El osteosarcoma es un tumor óseo maligno que:
1. Es más frecuente en la primera década de la
vida.
2. Su tratamiento con quimioterapia y radiotera-
pia suele evitar la cirugía.
3. Afecta más frecuentemente a huesos en la
proximidad de la articulación de la rodilla.
4. Si presenta enfermedad de Paget previa tiene
un mejor pronóstico.
111. El síndrome del túnel carpiano:
1. Es más frecuente en varones.
2. Cursa con hipoestesia en el pulpejo de los
dedos segundo a quinto.
3. Los síntomas se exacerban durante la noche.
4. Se acompaña de atrofia de la musculatura de
la eminencia hipotenar.
112. Mujer de 61 años, administrativa, con antece-
dentes de sobrepeso, hipertensión, dislipemia y
síndrome metabólico, que consulta por dolor en
ambas nalgas, región trocantérea izquierda,
cara lateral del muslo izquierdo hasta la rodilla
y pierna izquierda hasta el tercio medio. El
dolor aparece cuando levantamos el miembro
inferior con la rodilla extendida, pero se alivia
al flexionar la rodilla. ¿Cuál es la primera sos-
pecha clínica?:
1. Artritis gotosa de cadera izquierda.
2. Artrosis coxo-femoral izquierda.
3. Lumbalgia irradiada / lumbociatalgia.
4. Claudicación por estenosis de canal.
113. Varón de 35 años, cartero, sin antecedentes de
interés, que acude a urgencias por un dolor
agudo cervical de 24 horas de evolución, sin
traumatismo previo, que irradia a brazo iz-
quierdo hasta la mano y se acompaña de pares-
tesias en el borde radial del antebrazo. No pre-
senta pérdida de fuerza objetivable, conserva la
movilidad del cuello aunque es dolorosa y se
aprecia contractura de la musculatura paraver-
tebral. La primera actitud será:
1. Tratamiento conservador con antiinflamato-
rios no esteroideos, calor local y reposo rela-
tivo.
2. Llamada urgente al neurocirujano para valo-
ración quirúrgica.
3. Solicitud preferente de resonancia magnética
y electromiograma.
4. Derivación preferente a consultas externas de
traumatología.
114. Respecto a la rotura del ligamento cruzado
anterior de la rodilla, señale la respuesta co-
rrecta:
1. Es frecuente que se produzca por un trauma-
tismo sobre la cara anterior de la tibia con la
rodilla en flexión.
2. Raramente cursa con hemartros.
3. La maniobra de Lachman es negativa.
4. El tratamiento con fisioterapia con potencia-
ción del cuádriceps y los isquiotibiales puede
evitar la cirugía.
- 17 -
115. Varón de 27 años, deportista habitual, que re-
fiere dolor en la pierna derecha tras la práctica
de carrera continua. Ha acudido en varias oca-
siones a un fisioterapeuta, siendo diagnosticado
de una sobrecarga en gemelos. Han transcurri-
do varios meses, no ha mejorado y refiere dolor
intenso tras la actividad física que cede con el
reposo en las siguientes horas del ejercicio.
¿Qué prueba puede ayudar en el diagnóstico?:
1. Tomografía de emisión de positrones con 18
FDG.
2. Determinación de la presión del comparti-
mento posterior inmediatamente tras activi-
dad.
3. Ecografía-Doppler para descartar un trastorno
circulatorio de la extremidad inferior.
4. Espectrometría por resonancia magnética.
116. Mujer de 95 años que vive en una residencia,
independiente para sus actividades básicas de la
vida diaria, sale al jardín a pasear. Tiene ante-
cedentes de HTA, dislipidemia, osteoporosis y
deterioro cognitivo leve. Sufre una caída al
levantarse por la noche al baño. La radiografía
muestra una fractura subcapital desplazada de
cadera derecha. ¿Cuál es el tratamiento reco-
mendado?:
1. Hemiartroplastia de cadera.
2. Fijación con clavo trocantérico.
3. Fijación con tornillos canulados.
4. Conservador: vida cama-sillón.
117. ¿En relación con las fracturas de la epitróclea
en los niños señale la afirmación INCORREC-
TA?:
1. Se desencadenan por un mecanismo de valgo
forzado del codo en la caída.
2. Están asociadas hasta en un 50 % de los casos
con una luxación postero-lateral del codo.
3. Pueden presentar asociada una neurapraxia
del nervio cubital.
4. Es más frecuente en niños de edades entre 4 y
6 años.
118. Varón de 41 años que consulta por gonalgia de
varios días de evolución. En la exploración se
realiza el test de Thessaly (dolor con los movi-
mientos de rotación interna y externa con la
rodilla flexionada) que resulta positivo. ¿Cuál
de las siguientes lesiones es más probable?:
1. Lesión meniscal.
2. Lesión por rotura del ligamento cruzado ante-
rior.
3. Lesión por rotura del ligamento cruzado pos-
terior.
4. Lesión por artropatía degenerativa.
119. Mujer de 13 años, sin antecedentes relevantes,
con menarquia hace 3 meses, seguida desde los
10 años por escoliosis idiopática que ha empeo-
rado. En la exploración física presenta una giba
de 7 grados en el test de Adams y en el escolio-
grama una curva toracolumbar T4-L1 de 35
grados de Cobb y un Risser 0. La actitud co-
rrecta a tomar será:
1. Recomendar natación y revisión en tres me-
ses.
2. Prescribir una ortesis tipo corsé.
3. Derivar a fisioterapia para elastificación del
raquis.
4. Revisar en 6 meses con una nueva radiogra-
fía.
120. Sobre la fascitis plantar, señale la respuesta
correcta:
1. El dolor mejora al andar de puntillas.
2. Se asocia a la presencia de espolón calcáneo.
3. El tratamiento de elección es quirúrgico.
4. Provoca dolor en la zona del talón, más inten-
so al empezar a caminar.
121. Mujer de 79 años que ingresa por una fractura
osteoporótica de cadera. Respecto a la preven-
ción secundaria de las fracturas por fragilidad,
señale la respuesta INCORRECTA:
1. La baja adherencia al tratamiento se asocia a
un incremento del riesgo de fractura.
2. Los marcadores de remodelado óseo pueden
ser útiles para monitorizar de forma precoz la
respuesta al tratamiento.
3. La vitamina D en monoterapia es eficaz en la
reducción de dichas fracturas en personas
mayores no institucionalizadas.
4. El aumento de calcio dietético o tomar su-
plementos de calcio de forma aislada no pro-
tegen frente a la aparición de fracturas.
122. Paciente de 78 años sin antecedentes que con-
sulta por astenia y disnea de 3 meses de evolu-
ción, que ha progresado hasta hacerse de reposo
en los últimos días. En los días previos refiere
también dolor torácico de características angi-
nosas con pequeños esfuerzos. En la exploración
destaca presión arterial de 110/80 mmHg, fre-
cuencia cardíaca de 85 lpm y auscultación con
un soplo sistólico áspero en segundo espacio
intercostal derecho y crepitantes en ambas ba-
ses pulmonares. ¿Cuál de los siguientes es el
diagnóstico más probable?:
1. Insuficiencia mitral.
2. Estenosis aórtica.
3. Insuficiencia aórtica.
4. Miocardiopatía dilatada de origen isquémico.
- 18 -
123. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es FALSA
con relación al síndrome del QT largo?:
1. Los betabloqueantes están contraindicados en
el QT largo congénito.
2. Los antidepresivos tricíclicos pueden dar lu-
gar a un QT largo adquirido.
3. Predispone a la taquicardia ventricular poli-
mórfica.
4. Su fisiopatología se basa en una alteración de
los canales iónicos responsables del potencial
de acción transmembrana de la célula mio-
cárdica.
124. Mujer de 82 años con fibrilación auricular cró-
nica de 10 años de evolución y función sistólica
biventricular conservada que presenta episodios
de bloqueo aurículo-ventricular completo sin-
tomáticos, por lo que se decide implantar un
sistema de estimulación cardiaco definitivo.
¿Cuál de los siguientes está indicado?:
1. Marcapasos DDD (bicameral).
2. Marcapasos VVI (unicameral ventricular).
3. Marcapasos AAI (unicameral auricular).
4. Terapia de resincronización ventricular
(TRC).
125. Varón de 23 años diagnosticado de síndrome de
Wolff-Parkinson-White que acude a urgencias
por palpitaciones. El ECG muestra una taqui-
cardia irregular de QRS ancho, con una fre-
cuencia cardiaca de 205 lpm, compatible con
fibrilación auricular preexcitada. ¿Cuál de los
siguientes fármacos considera adecuado admi-
nistrar para detener la taquicardia?:
1. Verapamilo.
2. Digoxina.
3. Adenosina.
4. Procainamida.
126. Varón de 58 años con antecedentes de hiperten-
sión arterial de 6 años de evolución, que consul-
ta por mal control de las cifras de presión arte-
rial a pesar de recibir tratamiento con un inhi-
bidor de la enzima convertidora de angiotensi-
na, un diurético y un calcioantagonista. En
consulta presenta cifras de 149/100 mmHg.
Analítica: creatinina 1,2 mg/dl, potasio 2,2
mEq/l y alcalosis metabólica compensada; resto
del estudio bioquímico, hemograma, coagula-
ción y sedimento urinario normal. Señale la
afirmación correcta:
1. El origen de la hipertensión en este caso es la
secreción excesiva de aldosterona causada por
una hiperfunción autónoma de la médula su-
prarrenal.
2. En la mayoría de los casos el sustrato anató-
mico es una hiperplasia bilateral de la corteza
suprarrenal.
3. La TC forma parte del estudio diagnóstico en
caso de haber una confirmación bioquímica.
4. La espironolactona está contraindicada en el
manejo de esta patología.
127. Entre las intervenciones sobre los factores de
riesgo cardiovascular mostrados ¿cuál es la más
rentable para reducir eventos coronarios en
prevención secundaria?:
1. Abandono del tabaco.
2. Aumento de los niveles de lipoproteínas de
alta densidad (colesterol HDL).
3. Control adecuado de la glucemia en pacientes
diabéticos.
4. Aumento de la actividad física.
128. Mujer de 75 años con antecedentes de insufi-
ciencia cardiaca con fracción de eyección del 25
% que acude a revisión, encontrándose estable
en clase funcional III de la NYHA. Tiene un
desfibrilador cardioversor implantado. La me-
dicación actual consiste en lisinopril, carvedilol
y espironolactona en las dosis máximas tolera-
das. En la exploración física tiene TA 118/74
mmHg, FC 78 lpm. En la auscultación cardiaca
se detecta un tercer tono, la auscultación pul-
monar es normal y no presenta edemas. ¿Cuál
de los siguientes es el paso más apropiado en su
manejo?:
1. Añadir sacubitrilo/valsartan.
2. Añadir ivabradina.
3. Suspender el lisinopril e iniciar sacubitri-
lo/valsartan.
4. Suspender el carvedilol e iniciar ivabradina.
- 19 -
129. Varón de 65 años que acude a urgencias por
aparición de lesiones moteadas cianóticas en los
dedos de ambos pies. Antecedentes personales:
tabaquismo, hipertensión arterial y dislipemia.
Rx tórax: ensanchamiento mediastínico. Angio-
TC tóraco-abdómino-pélvica: aneurisma de
aorta torácica descendente de 7 cm de diámetro,
distal a arteria subclavia izquierda y con trom-
bo mural. De las siguientes, señale la opción
correcta:
1. Está indicado el tratamiento con estatinas
para estabilizar el trombo.
2. Es necesaria la realización de una aortografía
diagnóstica urgente.
3. En la cirugía se sustituye el segmento aneu-
rismático por una prótesis tubular con reim-
plante de los troncos supraaórticos.
4. Está indicado el implante de una endoprótesis
torácica.
130. Varón de 85 años en fibrilación auricular per-
manente que consulta por sufrir un dolor brus-
co y frialdad en el pie derecho desde hace 6
horas. En la exploración presenta cianosis plan-
tar con déficit parcial de sensibilidad y movili-
dad. El pulso femoral es palpable, estando au-
sentes los pulsos poplíteo y distales de dicha
extremidad. De las siguientes ¿cuál es la actitud
terapéutica idónea?:
1. Desestimar la cirugía de revascularización,
por el tiempo prolongado de isquemia.
2. Aplicar calor y avisar al cirujano vascular de
guardia.
3. Tratamiento quirúrgico urgente mediante
tromboembolectomía.
4. Tratamiento médico urgente con prostaglan-
dinas intravenosas.
131. Varón de 30 años, de complexión delgada, que
durante un partido de baloncesto sufre un epi-
sodio de dolor torácico derecho agudo, acom-
pañado de disnea de aparición brusca y respi-
ración superficial por el que acude a urgencias.
¿Cuál de los siguientes signos exploratorios le
parecería más probable encontrar en la auscul-
tación pulmonar?:
1. Soplo tubárico y crepitantes en base derecha.
2. Disminución del murmullo vesicular en la
base derecha, disminución de las vibraciones
vocales y matidez a la percusión.
3. Disminución/abolición de las vibraciones
vocales y timpanismo en la percusión en he-
mitorax derecho.
4. Roncus y sibilancias dispersas.
132. Varón de 75 años con antecedentes de EPOC
que acude a urgencias por disnea progresiva de
varios días de evolución y disminución del nivel
de conciencia. En la gasometría arterial respi-
rando aire ambiente (FiO2 21%) se informan
los siguientes valores: pH 7,25; pO2 45 mmHg;
pCO2 70 mmHg; H2CO3 26 mmol/L; EB -0,1
mmol/L. Desde un punto de vista gasométrico
presenta:
1. Insuficiencia respiratoria global con acidosis
respiratoria.
2. Insuficiencia respiratoria global con acidosis
metabólica.
3. Insuficiencia respiratoria parcial con acidosis
metabólica.
4. Insuficiencia respiratoria parcial con alcalosis
respiratoria.
133. Mujer de 78 años que consulta por disnea,
diagnosticándosele una exacerbación de su
EPOC. Tras ser evaluada se decide administrar
prednisona. ¿Cuál de las siguientes afirmacio-
nes es correcta?:
1. En este caso es preferible administrar predni-
sona vía intravenosa ya que es más efectiva
que la administración oral.
2. Una buena opción sería administrar predniso-
na 40 mg/día vía oral durante 5 días
3. La dosis de prednisona debe ser cómo míni-
mo 1 mg/kg de peso al día.
4. La prednisona debe pautarse de tal forma que
la disminución de la dosis se realice de forma
paulatina durante 10 días.
134. Paciente de 71 años sin antecedentes cardiovas-
culares que consulta por ronquido crónico y
apneas presenciadas durante el sueño. En la
exploración destaca un índice de masa corporal
de 31 kg/m2. El grado de somnolencia diurna
evaluado con la escala de Epworth es de 5. Se
realiza una poligrafía respiratoria que eviden-
cia un índice de apnea/hipopnea de 15 por hora
de registro, con una saturación media de oxí-
geno del 94 %. La primera intervención tera-
péutica indicada es:
1. Presión positiva continua en la vía aérea
(CPAP).
2. Oxigenoterapia nocturna domiciliaria.
3. Presión positiva de doble nivel en la vía aé-
rea.
4. Medidas higiénico-dietéticas generales.
- 20 -
135. Mujer de 66 años, no fumadora, con tos y dis-
nea de un año de evolución. Se realiza TC torá-
cica de alta resolución por sospecha de fibrosis
pulmonar idiopática. ¿Cuál de los siguientes
hallazgos radiológicos son típicos de esta enti-
dad?:
1. Quistes de panal y patrón reticular con pre-
dominio basal.
2. Opacidades en vidrio deslustrado parcheadas
o difusas, bilaterales y simétricas.
3. Consolidaciones múltiples, con distribución
periférica en campos pulmonares inferiores.
4. Bronquiectasias por tracción y patrón noduli-
llar subpleural en bases pulmonares.
136. Paciente de 65 años, no fumador, que refiere
que trabajó en su juventud en industria rela-
cionada con la uralita. Consulta por un cuadro
de disnea progresiva, sin fiebre. En la radiogra-
fía de tórax se observan calcificaciones pleura-
les izquierdas y un engrosamiento pleural dere-
cho de características nodulares, que se confir-
ma en la TC de tórax, sin adenopatías mediastí-
nicas, nódulos, ni masas pulmonares o medias-
tínicas. Con respecto a la actitud a seguir con
este paciente, señale la afirmación correcta:
1. La tomografía por emisión de positrones
permite llegar al diagnóstico específico si se
observa un gran hipermetabolismo a nivel
pleural.
2. El diagnóstico más probable es el de carci-
noma broncogénico, por lo que deberá reali-
zarse, en primer lugar, una fibrobroncoscopia
diagnóstica.
3. La primera maniobra diagnóstica debe ser una
toracocentesis. En caso de que no se consiga
un diagnóstico etiológico, debe plantearse una
toracoscopia diagnóstica para toma de una
biopsia pleural.
4. Al tratarse de un derrame pleural atípico,
debe descartarse una causa infecciosa, por lo
que deberá realizase una toracocentesis con
análisis bioquímico y cultivo para indicar un
posible drenaje pleural.
137. Paciente de 55 años con cirrosis hepática al-
cohólica, abstinente, sin datos de hipertensión
portal. Análisis: AST 34 U/L (normal < 37 U/L);
ALT 19 U/L (normal < 41 U/L); bilirrubina
total 0,78 mg/dl (normal < 1 mg/dl); alfa-
fetoproteína 7 ng/ml (normal < 10 ng/ml). Se
realiza una ecografía hepática que detecta una
lesión ocupante de espacio hipoecogénica de 1,5
cm de diámetro. La resonancia magnética
muestra una lesión con captación en fase arte-
rial y lavado en fase venosa. ¿Qué actitud de las
siguientes es más correcta?:
1. Realizar biopsia del nódulo, ya que el tamaño
es inferior a 2 cm.
2. Repetir la ecografía a los 3 meses.
3. Indicar un trasplante hepático.
4. Solicitar estudio de extensión.
138. Mujer de 27 años que consulta por disfagia y
odinofagia. En los últimos meses nota sensación
de dificultad al tragar, más con líquidos que con
sólidos, dolor centrotorácico, algún vómito ais-
lado, sin esfuerzo y más parecido a una regurgi-
tación. No refiere pérdida de peso ni de apetito.
Exploración física normal. Analítica completa
dentro de la normalidad. Endoscopia oral sin
alteraciones estructurales ni lesiones mucosas.
Manometría esofágica de alta resolución: acti-
vidad vigorosa y ausencia de peristalsis en el
cuerpo esofágico con relajación normal del
esfínter esofágico inferior. El diagnóstico más
probable es:
1. Espasmo esofágico distal.
2. Esófago hipercontráctil.
3. Acalasia tipo I.
4. Peristalsis fragmentada.
139. Mujer de 69 años que acude a urgencias por un
cuadro de vómitos, estreñimiento, retortijones y
distensión abdominal. En la exploración se ob-
serva abdomen distendido, sin dolor a la palpa-
ción, con ruidos intestinales metálicos. En la
radiografía simple de abdomen en bipedesta-
ción se observan múltiples niveles hidroaéreos y
aerobilia. De los siguientes, el diagnóstico más
probable es:
1. Colecistitis enfisematosa.
2. Fitobezoar.
3. Íleo biliar.
4. Colitis isquémica.
140. Con relación a la clasificación de las heridas
quirúrgicas en función de la magnitud de la
carga bacteriana estimada, una enterotomía
durante una obstrucción intestinal se clasifica
como:
1. Herida sucia (clase IV).
2. Herida contaminada (clase III).
3. Herida limpia/contaminada (clase II).
4. Herida limpia (clase I).
- 21 -
141. Varón de 18 años que fue intervenido hace 10
días de una apendicitis gangrenosa por laparos-
copia con peritonitis localizada pélvica. Acude a
urgencias por un síndrome febril en agujas,
distensión abdominal y deposiciones diarreicas
de 48 h de evolución. ¿Cuál de los siguientes
diagnósticos es más probable?:
1. Absceso en fondo de saco de Douglas.
2. Infección de la herida quirúrgica.
3. Infección urinaria complicada.
4. Absceso hepático.
142. Un paciente con bocio tóxico difuso (enferme-
dad de Graves) que rechace tratamiento con
yodo radioactivo y que presente oftalmopatía
grave debe someterse a:
1. Lobectomía tiroidea.
2. Tiroidectomía total.
3. Tiroidectomía subtotal.
4. Enucleación del nódulo principal.
143. Mujer de 51 años que consulta, tras varios epi-
sodios de diverticulitis sigmoidea leve tratados
de forma conservadora, por presentar ahora
estreñimiento pertinaz que mejora con el uso de
laxantes. En ocasiones presenta dolor abdomi-
nal tipo retortijón que mejora con la expulsión
de heces y gases. Se practica colonoscopia en-
contrándose una estenosis sigmoidea que impi-
de el paso del colonoscopio. Se toma muestra
para estudio anatomopatológico que no es con-
cluyente. En el enema opaco se encuentra una
estenosis sigmoidea de unos 5 cm de longitud.
La actitud terapéutica más adecuada sería:
1. Sigmoidectomía laparoscópica.
2. Tratamiento conservador con fibra dietética y
rifaximina.
3. Dilatación endoscópica.
4. Stent en zona de estenosis.
144. ¿Cuál es el objetivo principal del tratamiento
adyuvante del cáncer de mama?:
1. Incremento de la supervivencia global.
2. Transformar tumores no resecables en reseca-
bles para la cirugía.
3. Aumentar la supervivencia libre de progre-
sión.
4. Mejorar el control de síntomas.
145. ¿Cuál de las siguientes vacunas NO está reco-
mendada previamente a una esplenectomía
electiva en un adulto?:
1. Vacuna antineumococo PPV 23.
2. Vacuna antihaemophilus influenza B.
3. Vacuna antimeningocócica C.
4. Vacuna antitetánica.
146. Mujer de 40 años, sin antecedentes personales
ni familiares de interés, que presenta diarrea de
varios días de evolución de carácter acuoso,
muy abundante, acompañada de pérdida de 10
kg de peso, rubor y enrojecimiento facial, junto
a lipotimias y dolor abdominal cólico y que en
los datos de laboratorio presenta hipopotase-
mia. En ecografía abdominal se encuentra masa
de 1,5 cm de diámetro en cola pancreática. De
entre las siguientes, su sospecha diagnóstica
primaria es:
1. Insulinoma.
2. PPoma.
3. VIPoma.
4. Glucagonoma.
147. En relación con la calprotectina, indique la
respuesta correcta:
1. Es una proteína secretada por los neutrófilos
que se determina en sangre para valorar la ac-
tividad de la enfermedad inflamatoria intesti-
nal.
2. Sus niveles tienen muy buena correlación con
la actividad objetivada por endoscopia, sobre
todo en la colitis ulcerosa.
3. En los pacientes con síndrome de intestino
irritable se detecta en niveles anormalmente
elevados.
4. No es de utilidad en el seguimiento de pacien-
tes con enfermedad inflamatoria intestinal.
148. Paciente de 48 años remitido a consulta de ne-
frología por un filtrado glomerular estimado
(FGe) de 32 ml/min/1,72 m2. ¿Cuál de los si-
guientes datos NO orientaría a pensar en una
enfermedad renal crónica?:
1. Riñones de pequeño tamaño.
2. Antecedentes familiares de nefropatía.
3. Niveles elevados de fósforo en sangre.
4. Buena diferenciación ecográfica de corteza y
médula renales.
149. Mujer de 67 años con enfermedad renal crónica
secundaria a nefropatía diabética. En la actua-
lidad presenta una creatinina de 3,2 mg/dl con
filtrado glomerular estimado (CKD-EPI) 14
ml/min. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
cierta?:
1. Presenta una enfermedad renal crónica esta-
dio 3 y debe iniciar quelantes del fósforo.
2. Presenta una enfermedad renal crónica esta-
dio 5 y debe considerarse el tratamiento renal
sustitutivo.
3. Un buen control glucémico puede revertir la
insuficiencia renal.
4. Es poco probable que presente una proteinu-
ria superior a 500 mg/24h.
- 22 -
150. Mujer de 47 años que consulta por síndrome
miccional. Se le diagnostica de infección urina-
ria no complicada y se le trata con ciprofloxa-
cino durante 5 días. A la semana vuelve a con-
sultar por mal estado general, artralgias y apa-
rición de un rash cutáneo. En la analítica desta-
ca un filtrado glomerular de 45 ml/min (CKD-
EPI), siendo el de hace 6 meses de 100 ml/min.
En el sedimento se identifican leucocitos, siendo
negativo para nitritos. ¿De las siguientes, cuál
es la causa más probable de su insuficiencia
renal?:
1. Glomerulonefritis postinfecciosa.
2. Nefrotoxicidad por ciprofloxacino.
3. Pielonefritis aguda.
4. Nefritis intersticial aguda.
151. Varón de 22 años que acude a urgencias por
presentar orina "casi negra" desde hace 12
horas. No tiene antecedentes de interés ni toma
medicamentos. Refiere un cuadro catarral de
vías altas desde hace 4-5 días para el que ha
tomado paracetamol. Exploración: temperatura
37,3 ºC, PA 150/95, FC 85 lpm, ligero eritema
faríngeo, resto normal. En analítica destaca: Hb
12,8 g/dl, Hcto 39 %, leucocitos 10.500 /mm3
con fórmula normal, plaquetas 250.000 /mm3,
coagulación normal, urea 25 mg/dl, creatinina
0,8 mg/dl, iones, perfil hepático, lipídico, albú-
mina y proteínas totales normales. Estudio de
autoinmunidad normal y serología vírica nega-
tiva. Orina de 24 h con proteinuria de 0,75
g/24h, sedimento con 10 eritrocitos por campo
(90 % dismórficos), no leucocituria. Ecografía
renal normal. ¿Qué diagnóstico le parece más
probable?:
1. Nefropatía por cambios mínimos.
2. Glomerulonefritis post-infecciosa.
3. Nefropatía IgA.
4. Nefritis intersticial aguda.
152. Varón de 24 años que presenta microhematuria
dismórfica, proteinuria de 3 g/24 h, FGe (CKD-
EPI) 85 ml/min e hipoacusia neurosensorial.
Refiere que su abuela materna precisó diálisis a
los 70 años y tanto su madre como su hermana
pequeña presentan microhematuria aislada.
¿Cuál de las siguientes enfermedades es más
probable?:
1. Síndrome de Alport.
2. Nefropatía IgA.
3. Enfermedad de Fabry.
4. Poliquistosis renal autosómica dominante.
153. Varón de 19 años sin antecedentes de interés
que acude a urgencias porque después de una
infección respiratoria presenta astenia, males-
tar general, oliguria y cefalea. Exploración
física: TA 210/120 mmHg, fondo de ojo con
retinopatía hipertensiva grado III. Analítica:
Hb 7,4 g/dl, plaquetas 85.000/mm3, 2-3 esquis-
tocitos en la extensión de sangre periférica,
LDH 950 UI/ml, creatinina sérica 8,75 mg/dl.
Sistemático de orina: proteinuria 300 mg/dl,
sedimento 15 hematíes por campo. Niveles de
ADAMTS-13 normales. Ante estos hallazgos
¿cuál sería su principal sospecha diagnóstica?:
1. Púrpura trombótica trombocitopénica.
2. Síndrome hemolítico urémico atípico.
3. Coagulación intravascular diseminada.
4. Síndrome hemolítico urémico típico.
154. En cuanto a la obstrucción del flujo urinario,
señale la respuesta FALSA:
1. La intensidad del dolor es independiente de la
velocidad con la que ocurre la distensión.
2. Son sitios frecuentes de obstrucción las unio-
nes pieloureteral y ureterovesical, el cuello
vesical y el meato uretral.
3. Los recursos diagnósticos para identificar la
obstrucción anatómica incluyen la flujome-
tría.
4. La obstrucción del flujo urinario aumenta la
presión hidrostática proximal al sitio de oclu-
sión, causando dolor, distensión del sistema
colector renal y aumento de la presión intra-
tubular.
155. ¿Cuál de las siguientes es la complicación meta-
bólica más frecuente en el cáncer?:
1. Hiponatremia.
2. Hiperuricemia.
3. Hiperfosfatemia.
4. Hipercalcemia.
156. En relación con la compresión medular secun-
daria a infiltración neoplásica de la médula
espinal en pacientes con cáncer, señale la res-
puesta INCORRECTA:
1. La laminectomía quirúrgica y la radioterapia,
sola o complementaria a la cirugía, consiguen
una recuperación neurológica inferior al 20
%.
2. El tratamiento precoz con corticoides reduce
el edema vasogénico y limita la progresión de
la lesión medular.
3. Los síntomas más frecuentes son la parapare-
sia y la reducción de la sensibilidad distal al
segmento medular comprimido.
4. La resonancia magnética es la prueba diag-
nóstica de elección para la confirmación
diagnóstica y la identificación del nivel de
compresión.
- 23 -
157. ¿Cuál es la mejor combinación de tratamientos
oncológicos en un paciente con el diagnóstico de
carcinoma adenoide quístico de paladar duro
T4N0M0?:
1. Radioquimioterapia concomitante como pri-
mera opción terapéutica.
2. Cirugía de la lesión seguida de radioterapia
adyuvante sobre el lecho quirúrgico.
3. Radioterapia y posterior cirugía en ausencia
de respuesta completa.
4. Es un tumor benigno y por tanto no precisa de
tratamientos oncológicos complementarios.
158. Señale el tumor en el que la braquiterapia NO
es una alternativa efectiva de tratamiento:
1. Adenocarcinoma de endometrio estadio I-B
grado 2.
2. Carcinoma ductal infiltrante de mama tras
intervención quirúrgica del lecho tumoral con
margen cercano.
3. Glioblastoma multiforme resecado parcial-
mente.
4. Adenocarcinoma de próstata T1N0M0
Gleason 6.
159. Además de las posibles complicaciones hemo-
rrágicas ¿qué otro efecto adverso del tratamien-
to parenteral con heparina puede ser grave y
comprometer la vida del paciente?:
1. Hipopotasemia extrema.
2. Trastornos gastrointestinales con diarrea
abundante y deshidratación.
3. Alcalosis metabólica por toxicidad tubular
renal.
4. Trombopenia grave acompañada de fenóme-
nos trombóticos venosos o arteriales.
160. Mujer de 35 años, que toma anticonceptivos,
acude a urgencias con síndrome febril y pares-
tesias en hemicuerpo izquierdo. En la analítica
de sangre se observa Hb 7,5 g/dl, plaquetas
7.000/microl, leucocitos normales con recuento
diferencial normal, LDH 1.200 UI/l, reticuloci-
tos 10 % (normal 0,5-2 %), haptoglobina en
suero indetectable, test de Coombs directo ne-
gativo y frotis de sangre periférica con esquisto-
citos. Coagulación (tiempo de protrombina y
APTT) normal. ¿Cuál de los siguientes es el
diagnóstico más probable?:
1. Anemia hemolítica autoinmune.
2. Púrpura trombótica trombocitopénica.
3. Síndrome de Evans (anemia hemolítica y
trombopenia inmunes).
4. Trombocitopenia inmune idiopática.
161. En el diagnóstico de un proceso linfoproliferati-
vo es fundamental el estudio molecular y del
inmunofenotipo. La detección de la transloca-
ción 11:14 con afectación de la ciclina D1 es
característica de un:
1. Linfoma folicular.
2. Linfoma de la zona marginal.
3. Linfoma linfoblástico.
4. Linfoma del manto.
162. ¿Cuál de las siguientes escalas o instrumentos
utilizados para valorar la condición de fragili-
dad en un paciente mayor se basa en el juicio
clínico del observador y es, por tanto, la más
subjetiva?:
1. El fenotipo de Fried.
2. La escala clínica de fragilidad (Clinical Frai-
lty Scale).
3. SPPB (Short Physical Performance Battery).
4. Timed Up & Go.
163. Referente a la sarcopenia, es cierto que:
1. Es un síndrome geriátrico que aparece exclu-
sivamente en pacientes de edad avanzada.
2. Se caracteriza por pérdida de la masa y la
fuerza de la musculatura esquelética.
3. Es sinónimo de fragilidad.
4. Se trata con medicamentos que aumentan la
masa muscular.
164. Varón de 78 años con hiperplasia benigna de
próstata en tratamiento con finasterida y
tamsulosina, independiente para las actividades
básicas e instrumentales de la vida diaria y sin
deterioro cognitivo. Presenta un creciente nú-
mero de episodios de escapes de orina involun-
tarios con sensación de urgencia miccional (ac-
tualmente presenta 4-5 escapes durante el día).
El sedimento de orina es normal. Tiene un resi-
duo de orina post-miccional de 60 cc. ¿Cuál de
las siguientes medidas es la más adecuada?:
1. Iniciar tratamiento con oxibutinina.
2. Colocar una sonda urinaria.
3. Retirar el tratamiento con finasterida.
4. Iniciar medidas higiénicas miccionales con
terapia conductual vesical.
- 24 -
165. Mujer de 88 años que presenta episodio de
desorientación en espacio y tiempo, inquietud y
alteración del nivel de conciencia fluctuante al
regresar a casa tras ser dada alta del hospital,
tras un ingreso por fractura de cadera. Entre
sus antecedentes destacan HTA, hipoacusia
leve, deterioro cognitivo leve y osteoporosis.
Antes de la fractura era independiente para
todas las actividades básicas de la vida diaria, y
tras la cirugía ha iniciado la deambulación con
andador y las transferencias las realiza con
ayuda de una persona. ¿Cuál es el manejo ini-
cial más adecuado del cuadro que presenta?:
1. Valoración del dolor y descartar una impacta-
ción fecal.
2. Iniciar haloperidol.
3. Iniciar diazepam.
4. Recomendar reposo en cama y sujeción me-
cánica para que no se autolesione.
166. Mujer de 88 años de edad que consulta por
caídas frecuentes, deterioro del estado general,
hiporexia e insomnio. Como antecedentes pre-
senta deterioro cognitivo moderado, diabetes
mellitus tipo 2 con última hemoglobina glicosi-
lada de 8 %, hipertensión arterial, hipercoleste-
rolemia con LDL de 121 mg/dl y enfermedad
renal crónica con un filtrado glomerular de 42
mL/m. En tratamiento con sulfonilureas,
simvastatina, benzodiacepinas y valsar-
tan/amlodipino. Indique la actuación más co-
rrecta:
1. Habría que intensificar el tratamiento de la
diabetes para reducir la hemoglobina glicada.
2. La hipercolesterolemia está mal controlada,
por lo que añadiría ezetimiba.
3. Revisaría el tratamiento farmacológico para
realizar una desprescripción priorizando fár-
macos imprescindibles.
4. Aumentaría la dosis de benzodiacepinas para
control del insomnio.
167. Uno de los siguientes componentes NO se consi-
dera clave para conseguir la eficacia de los pro-
gramas de valoración geriátrica integral:
1. Liderazgo clínico.
2. Uso de escalas e instrumentos estandarizados.
3. Plan por objetivos con trabajo en equipo in-
terdisciplinar.
4. Intervención intensa de forma temporal.
168. Varón de 58 años, obeso, asintomático, bebedor
moderado, que presenta una primera glucemia
basal de 153 mg/d con glucosuria negativa. En
las semanas siguientes ha tenido otras dos cifras
de glucemias basales de 118 y 136 mg/dl. ¿Cuál
de las siguientes es la actitud más apropiada
para confirmar el diagnóstico de diabetes melli-
tus?:
1. Practicar una curva de glucemia con 75 g de
glucosa.
2. Reúne ya criterios diagnósticos de diabetes
mellitus.
3. Solicitar una determinación de insulinemia
basal o péptido C.
4. Solicitar una determinación de hemoglobina
glicosilada.
169. ¿Cuál de las siguientes neoplasias NO suele
asociarse con un síndrome de neoplasia endo-
crina múltiple tipo MEN-1?:
1. Adenoma de hipófisis.
2. Feocromocitoma.
3. Insulinoma.
4. Glucagonoma.
170. Mujer de 75 años en tratamiento con sertralina
que acude a urgencias por un cuadro confusio-
nal. No se evidencian edemas y la tensión arte-
rial es de 130/70 mmHg. En la analítica destaca
Na 126 mEq/l y K 4 mEq/l, la natriuria es de 45
mEq/l y se ha descartado la ingesta de diuréti-
cos. ¿De las siguientes cuál es la actitud más
correcta?:
1. Se trata de una enfermedad de Addison y
deben administrarse corticoides de inmediato.
2. Administrar suero salino hipertónico a fin de
restablecer cuanto antes la natremia.
3. Indicar restricción hídrica y si no se eleva la
natremia pasar a infusión lenta de suero sa-
lino.
4. Solicitar resonancia magnética cerebral, ya
que seguramente se trata de una diabetes insí-
pida.
171. Mujer de 38 años que consulta por astenia e
hipotensión de seis meses de evolución. Después
de una evaluación extensa, en la analítica úni-
camente destaca cortisol 8 microg/dl (5-25 mi-
crog/dl) y ACTH de 240 pg/ml (10-60 pg/ml).
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?:
1. Debe solicitarse test de estimulación con
ACTH con la sospecha de insuficiencia su-
prarrenal primaria.
2. Se trata de un síndrome de resistencia a la
ACTH y debe solicitarse consejo genético.
3. Debe descartarse tumor hipofisario secretor
de ACTH.
4. Se trata de una secreción ectópica de ACTH y
debe buscarse una neoplasia.
- 25 -
172. En el síndrome de Klinefelter, ¿cuál de las si-
guientes afirmaciones es correcta?:
1. El tratamiento con testosterona potencia la
fertilidad.
2. Los niveles de gonadotrofinas están dismi-
nuidos en la mayoría de los pacientes.
3. El cariotipo X0 subyace en la mayoría de los
casos.
4. La incidencia de lupus eritematoso es mayor
que en los varones de la población general.
173. Mujer de 37 años, diagnosticada hace tres me-
ses de enfermedad de Graves, en tratamiento
con metimazol y propranolol, que consulta por
fiebre y deglución dolorosa. En la exploración
física tiene temperatura 38,7ºC y la orofaringe
está eritematosa, sin exudados. ¿Cuál de los
siguientes es el manejo más adecuado?:
1. Iniciar un tratamiento empírico con penicilina
V oral.
2. Obtener una prueba rápida de detección de
antígenos para el estreptococo del grupo A.
3. Interrumpir el propranolol y obtener un culti-
vo de orofaringe.
4. Interrumpir el metimazol y obtener un hemo-
grama con recuento diferencial.
174. ¿Cuál de los siguientes hallazgos semiológicos
en un paciente con herpes zóster NO indica una
especial gravedad?:
1. Presencia de vesículas en el conducto auditi-
vo externo.
2. Afectación multimetamérica.
3. Afectación del ala nasal.
4. Lesiones cutáneas en distintas fases evoluti-
vas.
175. Paciente de 62 años que consulta por haber
estado en contacto cercano en las últimas sema-
nas con una persona con una tuberculosis acti-
va. El Mantoux es positivo (12 mm). Entre sus
antecedentes destaca estar en tratamiento con
anticoagulantes orales (acenocumarol) por una
trombosis venosa profunda hace unos meses. No
refiere fiebre ni tos y se encuentra asintomático.
La Rx de tórax es normal. ¿Cuál de los siguien-
tes tratamientos es el más recomendable?:
1. Isoniacida, durante nueve meses.
2. Rifampicina, durante cuatro meses.
3. Isoniacida y rifampicina, durante tres meses.
4. Isoniacida y rifapentina, durante tres meses.
176. Paciente de 73 años con antecedentes de hiper-
tensión arterial y diabetes que sufre una neu-
monía bilateral por SARS-CoV2. Tras recibir
oxígeno en gafas nasales, enoxaparina a dosis
profilácticas (60 mg/d SC), remdesivir y dexa-
metasona (6 mg/d IV), la evolución clínica no
está siendo favorable y en el cuarto día de hos-
pitalización se encuentra taquipneico a 30 rpm,
temperatura 38ºC y saturación 92 %; comen-
zando a recibir oxígeno con gafas nasales de
alto flujo. Análisis: 12000 leucocitos (75 % neu-
trófilos), PCR 80 (N<3 mg/L), ferritina 823
(N<350 ng/mL), dímero D 1800 (N <500
ng/mL), procalcitonina 0,45 (N< 0,3 ng/mL). La
Rx de tórax muestra una progresión de la neu-
monía bilateral. ¿Cuál es la actitud terapéutica
más recomendable de las siguientes?:
1. Aumentar la dosis de enoxaparina a dosis
anticoagulantes (60 mg/12 h SC).
2. Aumentar la dosis de esteroides (metilpre-
dnisolona, 80 mg/8 h IV).
3. Añadir tocilizumab.
4. Añadir meropenem.
177. Paciente de 33 años, residente en Valencia, que
consulta por presentar en la mejilla derecha
una placa eritemato-anaranjada tras picadura
de insecto que ha ido creciendo lentamente
hasta alcanzar 1,5 cm y que en las últimas se-
manas se ha ulcerado y cubierto de una esca-
mocostra. La lesión solo le origina discretas
molestias si se rasca. Entre sus antecedentes
destaca psoriasis en placas en tratamiento con
adalimumab subcutáneo. Tiene buen estado
general y no toma otros fármacos ni refiere
alergias a medicamentos. Indique el tratamiento
que emplearía:
1. Isotretinoina oral.
2. Antimoniato de meglumina intralesional.
3. Corticoesteroides sistémicos.
4. Amoxicilina oral.
178. Varón de 48 años que acude a su consulta por
estreñimiento crónico resistente a medidas ha-
bituales. Además, refiere palpitaciones y en las
últimas semanas disnea de medianos esfuerzos.
Señale, de las posibilidades que se ofrecen, cual
le orientaría más para sospechar un diagnóstico
etiológico específico:
1. Realizar un ECG.
2. Realizar un enema opaco.
3. Realizar un ecocardiograma.
4. Preguntar por el país de procedencia.
- 26 -
179. Paciente de 54 años con antecedentes de alcoho-
lismo crónico y deficientes condiciones de vi-
vienda e higiene. Refiere un cuadro clínico de
dos semanas de duración de astenia, febrícula y
sudoración nocturna. En la Rx y la TC de tórax
se observa una lesión única, cavitada, en el seg-
mento superior del lóbulo inferior derecho, de 4
cm de diámetro, con un nivel hidroaéreo. El
estudio microbiológico del esputo es negativo.
Decide comenzar con un tratamiento antibiótico
empírico. Indique cuál de los siguientes sería el
tratamiento MENOS eficaz:
1. Metronidazol IV.
2. Clindamicina IV.
3. La asociación de un betalactámico y betalac-
tamasa IV.
4. Moxifloxacino oral.
180. Mujer de 26 años diagnosticada de lupus erite-
matoso sistémico, en tratamiento con hidroxi-
cloroquina, que consulta por sensación de debi-
lidad generalizada que se ha instaurado progre-
sivamente en los últimos 15 días. En la explora-
ción física se aprecia palidez cutánea y en la
analítica destaca Hb 7,4 gr/dL, Hcto 31 %,
VCM 108. ¿Cuál de las siguientes determina-
ciones será más útil para decidir la actuación?:
1. Haptoglobina.
2. Test de Coombs.
3. Vitamina B12.
4. Anticuerpos antinucleares.
181. Varón de 67 años que presenta un cuadro de 3
meses de duración de astenia y febrícula, a la
que se añade en el último mes obstrucción nasal
con emisión de moco con algunos coágulos. En
los últimos días nota dolor en el ojo derecho y
asimetría respecto al contralateral. En la explo-
ración física se objetiva proptosis del globo
ocular derecho y la inspección de las fosas nasa-
les constata una mucosa eritematosa con costras
serohemáticas. El resto de la exploración es
normal. Los análisis de sangre (hemograma,
función renal y hepática) son normales, a ex-
cepción de una VSG de 65 mm/h; en el análisis
de orina se detecta microhematuria y proteinu-
ria de 520 mg/24h. ¿Cuál es el diagnóstico ini-
cial más probable?:
1. Granulomatosis eosinofílica con poliangitis.
2. Poliangitis microscópica.
3. Granulomatosis con poliangitis.
4. Poliarteritis nudosa.
182. En el síndrome de Sjögren, uno de los factores
pronósticos asociados a una peor evolución es:
1. Poliartritis de grandes y pequeñas articulacio-
nes.
2. Fenómeno de Raynaud.
3. Hepatoesplenomegalia.
4. Crioglobulinemia.
183. Mujer de 45 años sin antecedentes de interés
que consulta por presentar sensación disneica
de unos 4 días de evolución. La exploración
muestra taquicardia rítmica, sin soplos y la
auscultación pulmonar es normal. La gasome-
tría arterial muestra una pO2 de 70 mmHg y
una pCO2 32 mmHg. El hemograma, la fun-
ción renal y hepática son normales. Tiempo de
protrombina 90 %, tiempo de tromboplastina
parcial activada (TTPA) con ratio de 2 respecto
al control (N <1,2). ¿De los siguientes diagnósti-
cos cuál es el más probable?:
1. Síndrome antifosfolípido.
2. Factor V de Leiden.
3. Hemofilia.
4. Pericarditis aguda.
184. Mujer de 70 años que refiere desde hace 1 mes
dolor y rigidez en cinturas escapular y pelviana,
que predomina al levantarse y mejora con la
movilización, sin fiebre, cefalea ni afectación del
estado general. En la exploración física se ob-
serva rigidez y dolor a la movilización de hom-
bros y caderas. La analítica muestra una eleva-
ción de la VSG y la proteína C reactiva. ¿Qué
diagnóstico es más probable y qué tratamiento
prescribiría?:
1. Artritis reumatoide, iniciaría tratamiento con
metotrexato.
2. Fibromialgia, iniciaría tratamiento con dulo-
xetina.
3. Polimialgia reumática, iniciaría tratamiento
con corticoides.
4. Espondilitis anquilosante, iniciaría tratamien-
to con antiinflamatorios no esteroideos.
185. La interconsulta médica en pacientes hospitali-
zados constituye una actividad habitual entre
los especialistas de medicina interna/geriatría,
en especial en los servicios quirúrgicos. Indique
cuál de las siguientes características NO corres-
ponde al modelo asistencial de interconsulta
denominado asistencia compartida:
1. Responsabilidad compartida.
2. Atención a demanda.
3. Atención integral y global.
4. Comunicación fluida entre médicos.
186. La obligación moral de actuar en beneficio de
los demás es un principio básico de la bioética
que se denomina:
1. Autonomía.
2. Beneficencia.
3. No maleficencia.
4. Justicia.
- 27 -
187. En relación con el uso de gabapentina como
analgésico complementario a los opioides en
pacientes con dolor neuropático en cuidados
paliativos, señale la respuesta INCORRECTA:
1. Se inicia con dosis de 100 a 300 mg dos o tres
veces al día.
2. La combinación de gabapentina y nortriptilina
no es más eficaz que la gabapentina sola.
3. La confusión y la somnolencia son efectos
secundarios, en particular en pacientes mayo-
res.
4. Por lo común es eficaz una dosis de 900 a
3.600 mg/día.
188. ¿Cuál de las siguientes características no es
propia de los síntomas que presentan los pa-
cientes con enfermedad crónica avanzada con
pronóstico de vida limitada?:
1. Múltiples.
2. Intensos.
3. Estables.
4. Multifactoriales.
189. Al cumplimentar el certificado médico de de-
función de una persona que ha fallecido como
consecuencia de una hemorragia cerebral por
traumatismo craneoencefálico tras caída casual
en el domicilio, en el apartado I-d (causa inicial
o fundamental), deberemos hacer constar que
se ha producido por:
1. Parada cardiorrespiratoria por lesión de cen-
tros encefálicos.
2. Hemorragia intracraneal por traumatismo
craneoencefálico.
3. Caída en el mismo nivel por deslizamiento,
tropezón y traspié (Código W01 de CIE-10).
4. No se debe cumplimentar el certificado por
tratarse de muerte violenta.
190. Las heridas de disposición paralela y de dife-
rente profundidad, que aparecen en ocasiones
en la muñeca del miembro no dominante de una
persona como consecuencia de la acción de un
arma blanca, son sugestivas de una de las si-
guientes opciones:
1. Heridas de lucha, producidas por el manejo
de arma.
2. Heridas de defensa.
3. Heridas de tanteo (intención autolítica).
4. Heridas autoproducidas con finalidad de si-
mulación.
191. Varón de 54 años de edad que acude a su centro
de salud tras el alta hospitalaria por un infarto
agudo de miocardio. Destacan como anteceden-
tes ser fumador de 25 cigarrillos/día desde los
20 años, bebedor habitual de 6 UBE/día y en
varios análisis de años anteriores cifras de co-
lesterol total de 247-298 mg/dl, triglicéridos de
150-216 mg/dl, colesterol-HDL de entre 45-52
mg/dl. En sus antecedentes familiares tiene
recogidos que sus padres (86 y 83 años) son
diabéticos e hipertensos y que sus dos hermanos
(58 y 60 años) están sanos, todos sin enfermeda-
des cardiovasculares. ¿Qué tipo de dislipemia es
más probable?:
1. Disbetalipoproteinemia.
2. Hipercolesterolemia familiar heterocigota.
3. Hiperlipemia familiar combinada.
4. Hipercolesterolemia poligénica.
192. Una vez establecido el diagnóstico de diabetes
mellitus tipo 2 y logrado un control bueno o
aceptable, dentro de las actividades periódicas
de seguimiento, ¿cuándo hay que solicitar una
hemoglobina A1c?:
1. Cada 3 meses.
2. Cada 6 meses.
3. Cada 9 meses.
4. Cada 12 meses.
193. Según las recomendaciones preventivas cardio-
vasculares del Programa de Actividades Pre-
ventivas y Promoción de la Salud (PAPPS),
indique la opción correcta sobre la periodicidad
del cribado de hipertensión arterial en personas
mayores de 40 años:
1. Se recomienda tomar la presión arterial
anualmente.
2. Se recomienda tomar la presión arterial cada
dos años.
3. Se recomienda tomar la presión arterial cada
tres años.
4. Se recomienda tomar la presión arterial cada
cuatro años.
194. Respecto del síndrome cardiorrenal, señale la
afirmación FALSA:
1. Es de causa multifactorial.
2. Se observa galope S1- S2 y edemas periférico
y pulmonar.
3. Su presencia empeora notablemente el pro-
nóstico y los síntomas de la insuficiencia car-
diaca y dificulta su tratamiento.
4. La anemia asociada a la insuficiencia renal
puede agravar los síntomas de la insuficiencia
cardiaca.
- 28 -
195. Mujer de 66 años con diabetes mellitus tipo 2.
Valorando su función renal presenta un estadio
G3a/A1. ¿A qué valores corresponde este esta-
dío, el más frecuente en pacientes con nefropa-
tía diabética?:
1. Filtrado glomerular 45-59 ml/min/1,73 m2 y
albuminuria < 30 mg/ml.
2. Filtrado glomerular 30-44 ml/min/1,73 m2 y
albuminuria < 30 mg/ml.
3. Filtrado glomerular 45-59 ml/min/1,73 m2 y
albuminuria 30-300 mg/ml.
4. Filtrado glomerular 15-29 ml/min/1,73 m2 y
albuminuria < 30 mg/ml.
196. Mujer de 25 años en estudio por una hepatopa-
tía de origen autoinmune, con importante coles-
tasis. Refiere prurito intenso y aparición de
lesiones cutáneas sugestivas de xantomas. Nive-
les de colesterol total 800 mg/dL con colesterol
LDL 395 mg/dL. Indique la respuesta correcta
respecto a su enfermedad:
1. Se trata de una hipercolesterolemia secunda-
ria a colestasis.
2. Es imprescindible realizar un test genético
para descartar una hipercolesterolemia fami-
liar.
3. Dados los niveles de colesterol total y de co-
lesterol LDL se trata de una hipercolestero-
lemia familiar homocigota.
4. La eliminación del colesterol es fundamen-
talmente renal, por lo que hay que excluir una
causa primaria de hipercolesterolemia.
197. Varón de 30 años que presenta una insuficien-
cia respiratoria aguda grave que precisa de
intubación orotraqueal a su llegada a urgencia
y traslado a UCI para ventilación mecánica
invasiva. Se realiza una radiografía de tórax
compatible con un distrés respiratorio. ¿Cuál
de las siguientes afirmaciones se ajusta mejor al
caso clínico?:
1. La causa más frecuente es infecciosa.
2. Durante los primeros siete días de evolución
se produce normalmente la fase proliferativa.
3. Se caracteriza por un aumento de la distensi-
bilidad del pulmón.
4. La relación entre la presión parcial de oxí-
geno y la fracción inspirada de oxígeno es su-
perior a 300.
198. Mujer de 35 años, remitida a urgencias por
traumatismo craneoencefálico por caída en
patinete, sin pérdida de conciencia ni amnesia.
En la exploración se trata de un traumatismo
craneoencefálico cerrado con conmoción y cefa-
lea leve sin presencia de náuseas y vómitos. La
exploración neurológica es normal y presenta
un índice de Glasgow de 15. Ante esta situación
¿qué prueba de imagen está indicada en primer
lugar?:
1. TC craneal sin contraste.
2. TC craneal con contraste.
3. Ninguna prueba de imagen.
4. Radiografía simple de cráneo.
199. En relación con el soporte hemodinámico en
pacientes con shock séptico, señale la respuesta
INCORRECTA:
1. El control hemodinámico inmediato es fun-
damental para el pronóstico.
2. Deben administrarse fluidos (cristaloides) a
razón de 30 ml/kg en la primera hora de aten-
ción.
3. Debe administrarse hidrocortisona si tras el
primer litro de cristaloides no se ha logrado el
control hemodinámico.
4. Debe iniciarse una perfusión con noradrenali-
na si tras la administración de fluidos no se
logra control hemodinámico (tensión arterial
media superior a 65 mmHg).
200. Varón de 83 años con antecedentes de hiperten-
sión arterial, diabetes mellitus e insuficiencia
cardiaca que acude a urgencias del centro de
salud por un cuadro de disnea de reposo, or-
topnea, disnea paroxística nocturna y edemas
maleolares de 24 horas de evolución. A su llega-
da el ECG muestra una fibrilación auricular a
126 lpm y se objetiva TA 79/47 mmHg, SatO2
89 %, temperatura 36,7ºC y frecuencia respira-
toria 26 rpm. En la auscultación se aprecian
crepitantes bibasales bilaterales. Se administra
oxigeno con mascarilla Venturi al 50 %, furo-
semida 20 mg IV y morfina 2 mg IV Se le va a
trasladar al hospital en un soporte vital avan-
zado donde se administrará ventilación no inva-
siva con presión positiva continua en la vía
aérea (CPAP). ¿Cuál es la razón por la que
aplicaría la CPAP en este caso?:
1. Incrementa la capacidad residual funcional de
sistema respiratorio.
2. Es especialmente eficaz en el paciente con
hipotensión y alteraciones del ritmo cardiaco.
3. Produce un aumento de la presión intratoráci-
ca que aumenta la precarga cardiaca.
4. Ocasiona un aumento de la presión transmu-
ral del ventrículo izquierdo.
- 29 -
201. Señale de entre los siguientes aquel factor etio-
lógico NO relacionado o implicado en la etiopa-
togenia de la miocardiopatía por estrés o sín-
drome de tako-tsubo:
1. Disfunción microvascular.
2. Mayor susceptibilidad de los receptores cate-
colaminérgicos en el miocardio.
3. Espasmo coronario.
4. Enfermedad coronaria obstructiva significati-
va.
202. ¿Cuál de estos síntomas NO va a favor de un
vértigo de origen central por lesión en el tronco
cerebral?:
1. La presencia de hipoacusia y acúfenos acom-
pañando al vértigo.
2. La aparición de diplopia acompañando al
vértigo
3. La descripción del vértigo como una sensa-
ción de inestabilidad, siendo menos frecuente
que sea un vértigo rotatorio
4. Que en la exploración se objetive un nistagmo
vertical.
203. La distrofia fascioescapulohumeral:
1. Se transmite con carácter autosómico recesi-
vo.
2. Afecta más frecuentemente a mujeres.
3. Afecta al músculo pectoral mayor en estadios
precoces.
4. Acorta significativamente la esperanza de
vida.
204. En relación con los aneurismas de aorta abdo-
minal, señale la respuesta FALSA:
1. Está indicada su reparación quirúrgica cuando
el diámetro aneurismático supera los 5-5,5 cm
de diámetro.
2. Suelen ser asintomáticos y de diagnóstico
casual en el transcurso de pruebas de imagen
hechas por otros motivos.
3. La complicación más frecuente es la trombo-
sis aneurismática.
4. En caso de rotura está indicado el tratamiento
quirúrgico urgente mediante cirugía abierta o
endovascular.
205. Varón de 61 años, fumador e hipertenso, que
acude a urgencias por pérdida súbita de fuerza
y sensación de hormigueo en la mano derecha
de unos 15 minutos de duración, con recupera-
ción posterior casi completa. ECG: ritmo sinu-
sal a 93 lpm. En relación con el diagnóstico más
probable, señale la respuesta FALSA:
1. Una causa probable es una embolia arterio-
arterial por desprendimiento de una placa ca-
rotídea.
2. El ecografía-doppler de troncos supraaórticos
es poco útil para el diagnóstico.
3. Es necesario realizar una TC craneal para
evaluar la repercusión sobre el parénquima
cerebral.
4. El tratamiento quirúrgico está indicado si las
pruebas de imagen revelan una estenosis ca-
rotídea >70%.
206. Ante un derrame pleural derecho con los si-
guientes parámetros: pH 7,49; proteínas en
líquido pleural 3,8 g/dl; LDH en líquido pleural
360 UI/L; proteínas en suero 5,9 g/dl; LDH en
suero 210 UI/L. Podemos afirmar que nos en-
contramos ante un:
1. Derrame pleural tipo trasudado, por tanto es
necesario tratar la causa subyacente.
2. Derrame pleural tipo exudado, probablemente
secundario a insuficiencia cardíaca.
3. Derrame pleural tipo exudado del que se debe
investigar la causa.
4. Los valores medidos no son creíbles y se re-
quiere la toma de una nueva muestra.
207. En una crisis de asma bronquial, en la fase
inicial la gasometría arterial suele mostrar:
1. pH y PaCO2 normales con descenso de la
PaO2.
2. PaO2 normal con descenso de la PaCO2 y
aumento del pH.
3. Disminución de la PaCO2 y la PaO2 con au-
mento del pH.
4. Aumento de la PaCO2 con descenso de la
PaO2 y del pH.
208. Varón de 53 años sin antecedentes de interés
que tras un mal movimiento en el gimnasio nota
un dolor lumbar que al pasar las horas se irra-
dia hacia la pierna derecha por la parte poste-
rior y llega al borde lateral del pie. Presenta en
la exploración maniobra de Lasègue positiva a
40º, reflejo aquíleo abolido y no se puede poner
de puntillas. El diagnóstico etiológico más pro-
bable es:
1. Hernia discal L2-L3 derecha.
2. Hernia discal L3-L4 derecha.
3. Hernia discal L4-L5 derecha.
4. Hernia discal L5-S1 derecha.
- 30 -
209. En la endoscopia oral de un paciente con pirosis
de larga evolución se aprecia una mucosa rosa-
da ascendente en llamas, sin erosiones ni úlce-
ras. Se toman biopsias esofágicas que demues-
tran la presencia de epitelio metaplásico, con 3-
4 eosinófilos por campo y sin displasia. El diag-
nóstico más probable es:
1. Esófago de Barrett.
2. Esofagitis eosinofílica.
3. Enfermedad por reflujo gastro-esofágico no
erosiva.
4. Esofagitis grado B de Los Ángeles.
210. Señale cuál de las siguientes NO es una manifes-
tación usual de las metástasis leptomeníngeas de
los carcinomas:
1. Radiculopatía cervical.
2. Hemiparesia.
3. Neuropatía de pares craneales.
4. Encefalopatía por hidrocefalia.
- 31 -
- 32 -
